ROSANA A. MELEÁN ROMERO
IRMA M. CARHUANCHO-MENDOZA
(eds)

POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ
PERÚ, DICIEMBRE 2022.


 Cómo citar:
 Meleán Romero, R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds). (2022). Política y ges-
 tión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/
 politicaygestioneducativa


Editoras: Rosana A. Meleán Romero e Irma M. Carhuancho-Mendoza
Diseño: Equipo de diseño High Rate Consulting Co
Revisión de estilo: High Rate Consulting Co
ISNI High Rate Consulting: www.isni.org/isni/0000000492376119
ISBN: 979-8-9875607-0-9




                                                          ESTE LIBRO HA SIDO SOMETIDO A ARBITRAJE DE PARES CIEGOS Y
                                                         TODOS LOS DOCUMENTOS SON RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN
                                                                                        EN PROCESO O CULMINADOS.

      ROSANA A. MELEÁN ROMERO
IRMA M. CARHUANCHO-MENDOZA
                          (eds)

COMITÉ EDITORIAL

Sergio Demetrio Polo Jiménez - México
http://orcid.org/0000-0002-6137-5549

Óscar Licandro - Uruguay
https://orcid.org/0000-0002-7771-2933

William Avendaño - Colombia)
https://orcid.org/0000-0002-7510-8222

Bladimir Díaz - Venezuela
https://orcid.org/0000-0001-6495-0695

Yorberth Montes de Oca Rojas - Venezuela
http://orcid.org/0000-0003-0457-3132

Kleber Antonio Luna Altamirano - Ecuador
https://orcid.org/0000-0002-4030-8005

ÍNDICE

5    Presentación

11   Políticas públicas para el sistema educativo peruano | Pablo Ramón Carrasco Pinta-
     do, Gladys Consuelo Esperanza Landaure Gonzales, Arístides Alfonso Tejada Arana y Ericka Giovana
     Pinedo Calleja

21   Educación superior universitaria en el Perú: Referentes contextuales | Fernando
     Alexis Nolazco-Labajos, Jaime David Menacho Carhuamaca, Norma Máxima Luque Málaga de Reategui
     y David Maita Díaz

39   Realidad de las organizaciones universitarias: abordaje desde los actores |
     José Víctor Peláez Valdivieso, Carlos Enrique Anderson Puyén, Oppert Ericson Isla Povis y Genrry Smith
     Huamán Almonacid

49   Desafíos y complejidades de la gestión de la educación virtual universitaria |
     Giuliana Del Pilar Saravia Ramos de Huamán, Flor Magaly Carlos Trocones, Leoncio Robinson Sánchez
     Roque y Arturo Mercado Hermenegildo

61   Estrategias educativas: retos, desafíos y horizontes | Segundo Waldemar Rios Rios,
     Livia Altamirano Ortega, Dora Lourdes Ponce Yactayo y Oscar Jhonny Bravo Chavez

73   Tecnologías de información y comunicación: competencia clave en el sector
     educativo | Pablo Ramón Carrasco Pintado, Rossana del Pilar Ordoñez Yaipén, Pedro Ismael de la
     Cruz, Salcedo Chambergo y Luis Leandro Cabrejos Arbulú

85   Gestión de las tecnologías educativas en entornos escolares empobrecidos
     | Marlon Remuzgo Huamán, Erick Carlo Figueroa Coronado, Giovana Edith Ruiz Villavicencio y Magaly
     Lourdes Gutiérrez Peñaloza

99   Uso del entorno virtual: motivación y estrategias de aprendizaje en una insti-
     tución educativa privada, Lima Perú | Violeta Torres Amanqui, María Auxiliadora Guerrero
     Bejarano, Irma Milagros Carhuancho-Mendoza y Rosana A. Meleán Romero




                                                                                                              5

                                                                  POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

    AUTORES

    Pablo Ramón Carrasco Pintado                                Livia Altamirano Ortega
    Universidad César Vallejo | pablocarrasco644@gmail.com      Universidad César Vallejo, Universidad Tecnológica
                                                                del Perú | altamiranolivia197@gmail.com
    Gladys Consuelo Esperanza Landaure Gonzales
    Universidad Autónoma, Universidad César Vallejo, Uni-       Dora Lourdes Ponce Yactayo
    versidad Privada del Norte | gladyslandaure@gmail.com       Universidad Nacional del Callao | dlourdespy@ucv-
                                                                virtual.edu.pe
    Arístides Alfonso Tejada Arana
    Universidad Alas Peruanas | atexada@gmail.com               Oscar Jhonny Bravo Chavez
                                                                Universidad Privada San Juan Bautista | oscar.bravo@
    Ericka Giovana Pinedo Calleja                               upsjb.edu.pe
    Universidad César Vallejo | erickapinedocalleja@gmail.com
                                                                Pablo Ramón Carrasco Pintado
    Fernando Alexis Nolazco-Labajos                             Universidad César Vallejo | pablocarrasco644@gmail.
    Universidad César Vallejo | fernandonolazco@gmail.com       com

    Jaime David Menacho Carhuamaca                              Rossana del Pilar Ordoñez Yaipén
    Universidad César Vallejo | menachohunter1979@gmail.        Universidad César Vallejo | roypequena425@yahoo.es
    com
                                                                Pedro Ismael de la Cruz, Salcedo Chambergo
    Norma Máxima Luque Málaga de Reategui                       Universidad Ricardo Palma, Universidad Peruana de
    Universidad César Vallejo | normaluque2010@hotmail.         Ciencias Aplicadas | pefasa@hotmail.com, pccipsal@
    com                                                         upc.edu.pe

    David Maita Díaz                                            Luis Leandro Cabrejos Arbulú
    Universidad César Vallejo | davidmaita20062532@gmail.       Universidad Privada San Juan Bautista | leacabrejos@
    com                                                         gmail.com

    José Víctor Peláez Valdivieso                               Marlon Remuzgo Huamán
    Universidad Norbert Wiener| drjosepelaez@gmail.com          Universidad Privada San Juan Bautista | mremuzgo-
                                                                huaman@gmail.com
    Carlos Enrique Anderson Puyén
    Universidad César Vallejo | andersoncarlosenrique@          Erick Carlo Figueroa Coronado
    gmail.com                                                   Universidad César Vallejo | carlo_erick@hotmail.com

    Oppert Ericson Isla Povis                                   Giovana Edith Ruiz Villavicencio
    Universidad Universidad Científica del Sur | oisla@cien-    Universidad Científica del Sur, Universidad César
    tifica.edu.pe                                               Vallejo | gioruiz8@gmail.com

    Genrry Smith Huamán Almonacid                               Magaly Lourdes Gutiérrez Peñaloza
    Universidad César Vallejo | genrryhuaman@gmail.com          Universidad Tecnológica del Perú | maggysgutierrez@
                                                                gmail.com
    Giuliana Del Pilar Saravia Ramos de Huamán
    Universidad César Vallejo | giulianasaraviar@gmail.com      Violeta Torres Amanqui
                                                                Institución 3094-1 “J. William Fulbright” violetadaip@
    Flor Magaly Carlos Trocones                                 gmail.com
    I.E. “Fe y Alegría N° 33” | carlostrocones1976@gmail.com
                                                                María Auxiliadora Guerrero Bejarano
    Leoncio Robinson Sánchez Roque                              Universidad César Vallejo, Universidad Internacional
    Universidad Norbert Wiener | robinsonsanchezroque@          de Ecuador | mguerrerobe@ucvvirtual.edu.pe
    gmail.com
                                                                Irma Milagros Carhuancho-Mendoza
    Arturo Mercado Hermenegildo                                 Universidad César Vallejo | imilagroscm@ucvvirtual.
    Universidad César Vallejo | arturomercadoh@gmail.com        edu.pe

    Segundo Waldemar Rios Rios                                  Rosana A. Meleán Romero
    Universidad Nacional de Cañete | srios@undc.edu.pe          Universidad César Vallejo, Universidad del Zulia
                                                                |rameleanro@ucvvirtual.edu.pe



6

Presentación

Dra. Rosana Meleán Romero
Investigadora Renacyt | rameleanro@ucvvirtual.edu.pe

La educación es y será siempre un área estratégica para los países, razón por la cual, a
nivel mundial se definen políticas y desarrollan programas, que van desde la formación
docente, hasta la emisión de respuestas necesarias ante las contingencias presentes
en todos los niveles (preescolar hasta la superior y más allá) (Unesco, 2022) .

Para la Unesco (2022), en el sector educativo, a pesar de realizarse inversiones en
programas de alfabetización, se necesitan inversiones masivas en todo el mundo para
la creación de capacidades, la formación de docentes y la elaboración de políticas de
educación, pues a pesar que desde el 2015 muchos países adoptaron los Objetivos de
Desarrollo Sostenible (ODS), y trabajan en función de ellos, más de 450 millones de
niños del mundo entero no han llegado todavía a adquirir, a los 10 años de edad, las
competencias básicas necesarias para saber leer y escribir.

Estos problemas mundiales, están presentes en la educación a nivel de Latinoamé-
rica, y se agravan a partir del año 2019, cuando de manera imprevista e improvisada,
producto de la pandemia ocasionada por el Covid-19 y el confinamiento declarado, se
definieron políticas, programas y estrategias para afrontar la situación presente y avan-
zar en el ámbito educativo; sin embargo, se dio respuesta a la realidad del momento,
se adoptaron estrategias que otorgaron relevancia a la virtualidad de la educación,
generando cambios en la forma de impartir la docencia e impactando de diferentes
formas, los actores del sistema educativo: autoridades, docentes, estudiantes e incluso
familias. En pos-pandemia muchas de estas estrategias se mantienen, y permiten mos-
trar procesos educativos desde la hibridez.

Hoy día con mayores niveles de madurez, quedan aún pendiente transformaciones pro-
fundas requeridas para elevar los niveles de calidad de nuestros sistemas educativos.
Persisten debilidades, falencias y deficiencias, no solo a nivel de infraestructura, sino
también desde la profundidad en el desarrollo de los procesos de enseñanza imparti-
dos. Hace falta mayor compromiso por parte de los gobiernos para proyectar la edu-
cación en todos los niveles, se debe optar por la calidad plena de la misma, apegados




                                                                                            7

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

    a estándares nacionales internacionales que permitan lograr transformaciones impor-
    tantes en los estudiantes y en las sociedades en las que estos hacen vida.

    Superar las brechas existentes será siempre un reto en nuestros países, en los cuales
    se debe seguir trabajando para el fortalecimiento de la educación de calidad. Ante este
    panorama, se presenta el libro Política y gestión educativa en Perú, el cual luego de un
    proceso selectivo de evaluación por pares, logró reunir trabajos que develan realidades
    particulares del sector educativo peruano, orientando los esfuerzos investigativos al
    fortalecimiento de áreas estratégicas definidas por el país.

    Ocho trabajos dan contenido al libro, organizado por capítulos, en los que se emiten
    respuestas para atender problemas y situaciones, que bajo procesos de investigación
    se han identificado en instituciones educativas de diversos niveles.

    En primera instancia los autores Pablo Ramón Carrasco Pintado; Gladys Consuelo
    Esperanza Landaure Gonzales; Arístides Alfonso Tejada Arana; Ericka Giovanna Pinedo
    Calleja, presentan el trabajo intitulado: Políticas públicas para el sistema educativo
    peruano, en el que asumen la educación como un derecho humano fundamental, para
    el cual se deben definir políticas públicas encaminadas a fomentar un proceso educa-
    tivo de calidad y de libre acceso para las juventudes, permitiendo la profesionalización
    y el desarrollo del talento humano de la nación, llegando a reflexionar sobre la urgencia
    de construir mecanismos para incrementar los niveles de calidad educativa, fomentar
    investigación de calidad, los procesos de colaboración y vinculación entre institucio-
    nes, y construir un currículo educativo heterogéneo que evidencia la multiculturalidad
    nacional.

    Seguidamente, Fernando Alexis Nolazco-Labajos; Jaime David Menacho Carhuamaca;
    Norma Máxima Luque Málaga de Reategui; David Maita Díaz, presentan el trabajo:
    Educación superior universitaria en el Perú: Referentes contextuales. Los autores
    caracterizan el contexto histórico-jurídico de la educación superior universitaria en el
    Perú, develando hallazgos de gran interés sobre el surgimiento de la educación supe-
    rior universitaria en Latinoamérica y particularmente en el Perú; sobre períodos his-
    tóricos que marcan el recorrido institucional universitario, la concepción mercantilista
    de la educación, la influencia en la gestión de la educación por parte de los organismos
    multilaterales y la responsabilidad del Estado de orientar la gestión de la educación
    superior en el país; precisando como parte de sus conclusiones sobre la importancia de
    fomentar un proceso de educación universitaria más humana e inclusiva.

    De igual forma, José Víctor Peláez Valdivieso; Carlos Enrique Anderson Puyén; Oppert
    Ericson Isla Povis; Genrry Smith Huamán Almonacid, en su trabajo: Realidad de las
    organizaciones universitarias: abordaje desde los actores, exploran la realidad de las
    organizaciones universitarias desde la participación de sus actores, llegando a concluir
    que existen actores clave que dan forma al sistema, en estos resaltan alumnos, docen-
    tes, gobiernos, comunidades y empresas, los cuales deben integrarse para lograr, desde
    su realidad, un desempeño complementario de su saber y hacer en pro del desarrollo
    social, tomando como norte los objetivos de desarrollo sostenible.



8

Otro trabajo que se muestra de gran interés es el presentado por Giuliana del Pilar
Saravia Ramos de Huamán; Flor Magaly Carlos Trocones; Leoncio Robinson Sánchez
Roque; Arturo Mercado Hermenegildo, el cual se ha titulado: Desafíos y complejida-
des de la gestión de la educación virtual universitaria. En dicho trabajo se aborda la
gestión de la educación virtual universitaria, buscando atender los desafíos pertinen-
tes, se describen los procesos de gestión de la educación virtual universitaria, demos-
trando que existen desafíos como la infraestructura educativa, el acceso a internet,
escasas competencias docentes o escasos recursos tecnológicos, a estos factores se
suman factores motivacionales y del entorno socio-económico, llegando a concluir
los autores, que los gerentes educativos deben vislumbrar estrategias, adaptadas a
las fortalezas y debilidades de sus instituciones, su personal y sus estudiantes, para
buscar alcanzar el logro educativo y un proceso de enseñanza-aprendizaje de calidad
en medio de este contexto.
Seguidamente, se presenta el trabajo Estrategias educativas: retos, desafíos y hori-
zontes, de la autoría de Segundo Waldemar Rios Rios; Livia Altamirano Ortega; Dora
Lourdes Ponce Yactayo; Oscar Jhonny Bravo Chavez, los autores plantean que la
educación es el principal motor para el desarrollo de las sociedades contemporáneas,
tomando esto como preámbulo para indagar sobre estrategias educativas desarro-
lladas en las instituciones de enseñanza peruanas, llegando a la conclusión que las
estrategias educativas contemporáneas deben capacitar a los estudiantes de cara a la
interculturalidad, el autoaprendizaje y el uso adecuado de herramientas tecnológicas
para su proceso educativo.
Desde el ámbito de las tecnologías, Pablo Ramón, Carrasco Pintado; Rossana del Pilar,
Ordoñez Yaipén; Pedro Ismael de la Cruz, Salcedo Chambergo; Luis Leandro, Cabrejos
Arbulú, titulan su trabajo Tecnologías de Información y Comunicación: competencia
clave en el sector educativo, en el que logran describir las tecnologías de información
y comunicación como una competencia clave en el sector educativo, revelando como
resultados que el sector educativo seguirá implementando las Tecnologías de Informa-
ción y Comunicación cada vez más, como mecanismo para su modernización, siendo la
pandemia un acontecimiento que impulsó el uso y descubrimiento de nuevas formas
de aprendizaje.
Por su parte, Marlon Remuzgo Huamán; Erick Carlo Figueroa Coronado; Giovana
Edith, Ruiz Villavicencio; Magaly Lourdes Gutiérrez Peñaloza, en su trabajo Gestión
de las tecnologías educativas en entornos escolares empobrecidos demuestran que
la creciente desigualdad social existente en América Latina convoca a la reflexión res-
pecto a las posibilidades tecnológicas de los entornos escolares empobrecidos para
asumir retos educativos y de desarrollo. Los autores reflexionan sobre la gestión de las
tecnologías educativas en entornos escolares empobrecidos, revelando las posibilida-
des tecnológicas de estrategias educativas gestionadas desde la interacción humana
y donde participan estudiantes, docentes, padres y comunidad como sujetos inte-
resados en las trayectorias de los estudiantes por los niveles del sistema educativo;
logrando concluir que la gestión de las tecnologías educativas esbozadas, al descansar




                                                                                           9

                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     en el trabajo humano y los registros físicos, tienen mayores posibilidades de gestión en
     los entornos estudiados.

     Finalmente, Violeta Torres Amanqui; María Auxiliadora Guerrero Bejarano; Irma Mila-
     gros Carhuancho Mendoza; Rosana A. Meleán Romero, desarrollan su investigación
     titulada: Uso del entorno virtual: motivación y estrategias de aprendizaje, con el fin de
     determinar la influencia de la motivación en las estrategias de aprendizaje asumidas en
     entornos virtuales de una institución educativa privada ubicada en Lima durante el año
     2020. Las autoras demostraron que aún está presente en los estudiantes la modalidad
     presencial como la única forma de aprendizaje, mostrando que se prefiere el uso del
     material en físico, dan importancia al contacto con los compañeros y docente, y afir-
     man que desde lo virtual aprenden cada día, pero no lo suficiente para una evaluación.
     El aula virtual fue configurada en la inmediatez ante la declaración de la pandemia, sin
     embargo, no se realizó el control de calidad, ocasionando casos de insatisfacción.

     La invitación es a la lectura de cada capítulo, apostando a la transformación, proyec-
     ción y direccionamiento de las realidades educativas actuales en el Perú.




10

Pablo Ramón Carrasco Pintado
https://orcid.org/0000-0002-0378-2269

Gladys Consuelo Esperanza Landaure Gonzales
https://orcid.org/0000-0002-6177-1103

Arístides Alfonso Tejada Arana
https://orcid.org/0000-0002-8905-3082

Ericka Giovana Pinedo Calleja
https://orcid.org/0000-0002-9021-4269
                                                                             11                           11



POLÍTICAS PÚBLICAS PARA EL
SISTEMA EDUCATIVO PERUANO
RESUMEN
La educación es un derecho humano fundamental, por consiguiente, los Estados
nacionales están en la obligación de garantizar a sus ciudadanos acceso a una educa-
ción gratuita y de calidad. Para ello, existen diversas políticas públicas encaminadas a
fomentar un proceso educativo de calidad y libre acceso para las juventudes, permi-
tiendo la profesionalización y el desarrollo del talento humano de la nación. El Perú
tiene un sistema educativo universitario con bajos índices de calidad, ante lo cual, el
presente estudio se trazó como propósito caracterizar el sistema de educación supe-
rior peruano, a partir de una investigación teórica-documental. La educación peruana
ha presentado un incremento importante durante los últimos años en cuanto a la
matrícula de estudiantes, sin embargo, los niveles de deserción permiten evidenciar
profundas desigualdades en la sociedad. Resulta urgente construir mecanismos para
incrementar los niveles de calidad educativa, así como, fomentar investigación de cali-
dad, procesos de colaboración entre universidades, vinculación con el sector privado,
y construir un currículo educativo heterogéneo que evidencia la multiculturalidad
nacional.

Palabras clave: políticas públicas, educación superior, sistema educativo, Perú.




Cómo citar: Carrasco Pintado, P.; Landaure Gonzales, G.; Tejada Arana, A.; Pinedo Calleja, E. (2022). Políticas
públicas para el sistema educativo peruano, en Meleán Romero, R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds). (2022). Política y
gestión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/politicaygestioneducativa1




                                                                                                                     11

                                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     PUBLIC POLICIES FOR THE PERUVIAN EDUCATION SYSTEM

     ABSTRACT

     Education is a fundamental human right, therefore, national States are obliged to gua-
     rantee their citizens access to free and quality education. For this, there are various
     public policies aimed at promoting a quality educational process and free access for
     youth, allowing the professionalization and development of the nation’s human talent.
     Peru has a university education system with low quality indices, for which the pur-
     pose of this study was to characterize the Peruvian higher education system, based
     on theoretical-documentary research. Peruvian education has presented a significant
     increase in recent years in terms of student enrollment, however, the dropout levels
     show deep inequalities in society. It is urgent to build mechanisms to increase levels
     of educational quality, as well as promote quality research, collaborative processes
     between universities, links with the private sector, and build a heterogeneous educa-
     tional curriculum that evidences national multiculturalism.

     Keywords: public policies, higher education, educational system, Peru.




     Introducción
     El nuevo siglo ha traído consigo profundas transformaciones en los sistemas públicos
     de los países latinoamericanos. Entre ellos, el sistema educativo ha sido objeto de pro-
     puestas que suponen cambios importantes en la manera de manejar la gestión educa-
     tiva y las políticas públicas en torno a sus estrategias, metas y programas (Solano et al,
     2022). Como región, América Latina se encuentra en un profundo y complejo proceso
     de cambios políticos, económicos y sociales que obligan a las universidades a estar en
     la vanguardia de estos procesos, respondiendo a nuevos retos y oportunidades.

     La educación superior constituye una importante fuerza para el desarrollo de las per-
     sonas y los países, por tanto, representa uno de los principales focos de debate a nivel
     mundial en torno a las políticas públicas de las naciones en cuanto a lo referido al
     acceso, la permanencia, la matriculación, cobertura, calidad, en otros aspectos. Com-
     prender el panorama de la educación superior en el Perú, permite vislumbrar el camino
     necesario para la construcción de un sistema educativo a la par de las demandas socia-
     les de la actualidad.

     De este modo, los Estados nacionales se ven en la necesidad de atender, como de un
     recurso humano fundamental se trata, todo lo referido al sistema educativo, potenciar
     sus instalaciones, velar por la calidad educativa, e incentivar al personal directivo y



12

docente para elaborar planes y estrategias de trabajo cada vez de mayor interés para
los objetivos nacionales y la defensa de los derechos humanos fundamentales.

Un sistema educativo cargado de vicios y dificultades, sería incapaz de atender las
necesidades de la nación de cara a la capacitación del talento humano óptimo para
atender los desafíos requeridos. En este sentido, es interés de la presente investiga-
ción caracterizar el sistema educativo superior peruano, conociendo de esta manera
cuáles son las condiciones y desafíos que requieren ser atendidos a nivel del Estado
para mejorar la calidad educativa. El presente trabajo es de corte documental-biblio-
gráfico, elaborándose a partir de la revisión teórica de textos y documentos referidos
al interés de esta investigación.


Educación superior en el Perú
En el Perú existe un marco legal que regula la enseñanza superior, enmarcando en sus
diferentes niveles del proceso educativo, de cara al desarrollo nacional, promoviendo
el acceso, la igualdad de oportunidades, la cooperación, pertinencia social y calidad.
Uno de estos instrumentos legales es la Ley General de Educación N° 23384 (1984),
la cual señala la estructura del sistema educativo nacional, el cual está compuesto por
etapas graduales del proceso educativo, dividida como se muestra en el gráfco 1.

Esta estructura interactúa a
partir de etapas. La educación
inicial corresponde a la primera
infancia, de 3 a 5 años de edad;
la educación primaria corres-
ponde 6 grados, enfocada en
niños desde los 5 años hasta los
11 años; la educación secunda-
ria va dirigida a niños de 12 a 16
años; por último, la educación
superior está dirigida a conducir
a los jóvenes a un grado o cer-
tificación profesional. En el año           Gráfico 1. Niveles de la educación peruana
2008, el Tribunal Constitucional
00017 dictó una sentencia en la cual se acusa a la educación superior peruana como
inconstitucional, dado que el Estado renuncia a su responsabilidad de fomentar una
educación de calidad, permitiendo la constitución de centros educativos privados que
operaban, además de con altos costos de matriculación, al margen de las estructuras
de supervisión nacionales.

En este sentido, con respecto a la universidad peruana, desde sus orígenes hasta la
actualidad, se ha caracterizado por su separación con respecto a otras esferas de la
sociedad, siendo esta una condición de recurrente señalamiento, dada la necesidad de



                                                                                          13

                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     colocar la universidad al servicio
     de las necesidades de los secto-
     res más amplios de la población
     (Ongano, 2007). Se le señala a la
     educación universitaria peruana
     de estar distante de los inte-
     reses de la mayoría de los gru-
     pos sociales de la nación. Sin
     embargo, es importante señalar
     como en las últimas décadas han
     surgido importantes avances en
     el sistema educativo universita-
                                         Gráfico 2. Jóvenes con educación universitaria por zonas
     rio del país. Para el año 2018, el
     22,9% de los jóvenes entre 15 y
     29 años habían cursado algún estudio universitario en el Perú, lo cual representa un
     aumento considerable en comparación con cifras de décadas anteriores (INEI, 2018).

     Los jóvenes en las zonas urbanas poseen mejores niveles educativos, contando con
     el 43,4% que tienen educación superior, mientras que en las áreas rurales esta cifra
     baja al 15,5%, evidenciando una brecha importante entre las distintas regiones del país,
     siendo esta una evidencia de desigualdad que continúa marcando la realidad univer-
     sitaria del Perú. Esta brecha de 27,9 puntos refleja las profundas desigualdades que
     atraviesa la sociedad peruana en términos socio-económicos, las cuales inciden direc-
     tamente en el acceso a la educación, la permanencia en el sistema y, finalmente, en la
     calidad del proceso educativo.

     De igual manera, en términos de sexo, el 39,6% de las mujeres alcanzaron el nivel de
     educación superior universitaria, frente al 36% de los hombres, evidenciando una bre-
     cha de 3,6 puntos porcentuales a favor de las mujeres (INEI, 2018).

     La oferta y demanda de la educación universitaria ha crecido sostenidamente, incre-
     mentando la matrícula estudiantil considerablemente en las últimas décadas a nivel
     mundial, la cual pasó de 13 millones de estudiantes en 1960 a 152,8 millones en el 2018
     (UNESCO, 2019). En el año 2008 se contaba con 771.900 estudiantes universitarios
     a nivel nacional, mientras que en el año 2019 esa cifra creció más del doble llegando
     a casi 1.509.400 estudiantes (Sunedu, 2020). Este crecimiento también se evidencia
     en el incremento de universidades e instituciones académicas, pasando de tener 36
     universidades en 1980 a contar con 139 en el 2019 (Sunedu, 2020).

     Existen factores que han favorecido este incremento de matrícula en el país, por ejem-
     plo, la cobertura de la educación básica y el incremento de la tasa de culminación de
     los estudios secundarios. En el año 2001 el 48% de los jóvenes culminaban la secunda-
     ria, mientras que en el 2018 esta cifra alcanzó el 78,6% (Minedu, 2018). Otros factores
     a considerar son la reducción de la pobreza, el crecimiento económico y la migración
     hacia las ciudades (Sunedu, 2020).




14

                                                            Sin embargo, aunque los núme-
                                                            ros reflejan un crecimiento
                                                            importante en el acceso a la
                                                            educación universitaria, aún
                                                            existen profundas desigualdades
                                                            sociales que marcan la posibili-
                                                            dad de acceso y permanencia al
                                                            sistema educativo, algunas de ellas
                                                            son la vulnerabilidad económica,
                                                            el nivel educativo y ocupacional
                                                            de los padres, las características
                                                            étnicas y de género, entre otras
   Gráfico 3. Acceso a educación universitaria según sexo
                                                            (Sánchez y Singh, 2018).

Esta expansión del sistema educativo refleja las diferencias en cuanto al acceso de la
población en términos de las regiones comentadas previamente. Si bien es cierto que
existe una amplia expansión de centros universitarios en el territorio nacional, esta
expansión se ha producido principalmente en zonas urbanas, mientras que la presen-
cia de universidades en zonas rurales es escasa. De los 774 centros universitarios que
existen en Perú, sólo 18 se ubican en zonas consideradas rurales, representando solo
el 2,3% del total (Sunedu, 2020).


Sobre la educación en el Perú
En la Constitución Política del Perú (1993), existen diversas normas constituciona-
les dirigidas hacia la educación, tratadas en el Capítulo II De los derechos sociales y
económicos, específicamente desde el Artículo 13 al Artículo 19. En el texto constitu-
cional, la educación es consagrada como un derecho fundamental de los ciudadanos.
En su Artículo 13 el texto constitucional señala: “La educación tiene como finalidad el
desarrollo integral de la persona humana. El Estado reconoce y garantiza la libertad de
enseñanza”. (Congreso de la República, 1993:21). De igual modo, sostiene el derecho de
los padres a escoger los centros educativos para sus hijos, así como, el derecho y deber
de participar en el proceso educativo.

En su Artículo 14, la educación es considerada un derecho prioritario de las personas,
dado que les permite su desarrollo intelectual y emocional, así como, le proporciona
habilidades y conocimientos con los cuales podrá alcanzar un lugar en la vida produc-
tiva de la nación y mejorar sus medios de vida dentro de la sociedad. De igual modo,
señala que “es deber del Estado promover el desarrollo científico y tecnológico del
país” (Constitución política del Perú, 1993) a través del proceso educativo.

Así mismo, el texto constitucional orienta que el sistema educativo nacional debe
desarrollar la formación intelectual, profesional y académica de las personas, así como,
aspirar a su realización en todas las esferas de la sociedad, permitiendo formar a los
ciudadanos de acuerdo con sus características e intereses.



                                                                                                  15

                                                            POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     El texto constitucional señala en su Artículo 16 como el sistema educativo es de carác-
     ter descentralizado, lo cual significa que los contenidos deben responder a las parti-
     cularidades de cada región en donde se lleva a cabo el proceso educativo. De igual
     modo, añade que la educación es un derecho humano fundamental, por lo cual el
     Estado debe invertir anualmente no menos de 6% del PBI, para asegurar que nadie se
     vea impedido de recibir la educación adecuada (Constitución política del Perú, 1993).

     El objetivo principal del sistema educativo es formar ciudadanos responsables, pro-
     ductivos y participativos, para su mejor desenvolvimiento en la sociedad y en la familia,
     con el desarrollo pleno de sus capacidades físicas, psicológicas, espirituales, intelec-
     tuales y emocionales. En la actualidad, un sujeto carente de educación está impo-
     sibilitado de integrarse efectivamente a las actividades económicas de la sociedad,
     viéndose así afectado su futuro y sus posibilidades de progresar y alcanzar mejores
     niveles de bienestar social.

     De igual forma, en el texto constitucional se reconoce la libertad de enseñanza como
     parte fundamental de las libertades humanas, conduciendo a la prohibición de res-
     tricción del hecho educativo, garantizado la posibilidad de aprender la totalidad de
     conocimientos disponibles en el mundo, sin ningún tipo de censura o coacción. La
     mencionada libertad de enseñanza se traduce en la posibilidad de cada institución
     educativa y de cada docente de recurrir a lo que considere son los mejores contenidos
     y métodos de enseñanza, sin embargo, esta libertad debe corresponder a ciertos prin-
     cipios constitucionales, siempre dentro del margen de la ley.

     Del mismo modo, el texto constitucional afirma que es deber del Estado promover el
     desarrollo científico y tecnológico del país, enmarcado en la preservación y cuidado
     del medioambiente. El desarrollo económico y social de las naciones se construye
     sobre la base de los conocimientos para el desarrollo de industrias capaces de atender
     las demandas de la población. A mayor desarrollo científico, mejores niveles de vida
     poseen los ciudadanos.

     La Constitución refiere la obligatoriedad de la enseñanza ética y cívica, aspectos en los
     cuales se educa la educación religiosa con respeto hacia la libertad de las creencias y el
     respeto hacia la vida humana. Se afirma que los derechos humanos son los principios
     rectores de la vida social y política del país, siendo la educación un compromiso demo-
     crático que compromete a todos los sectores de la población.

     Todo ciudadano tiene derecho a una educación que respete su identidad, con un buen
     trato físico y psicológico, lo cual implica por parte de los docentes un trato con res-
     peto a los derechos constitucionales de los estudiantes, así como, la obligación de las
     instituciones educativas de tener la infraestructura adecuada para garantizar buenas
     condiciones físicas y psicológicas.

     Es obligación del Estado asegurar que todo ciudadano tenga derecho a la educación,
     adecuada a su razón económica, mental o física. Este principio de equidad busca
     garantizar que nadie quede excluido, permitiendo a todas las personas desarrollarse



16

e insertarse dentro de la sociedad en busca de mejores oportunidades económicas y
sociales. Sin embargo, este derecho de libre elección se ve seriamente limitado dado
que en términos socio-económicos muy pocas personas están en condiciones de elegir
libremente el centro de estudio para sus niños (Ongano, 2007).

De igual manera, entre los compromisos del Estado están la erradicación del analfa-
betismo y la promoción y creación de centros educativos en donde la población lo
demande, aspectos ambos de compleja realización y, evidenciado en la práctica, aún
muy lejos de su cumplimiento. Sin embargo, es un compromiso nacional preparar a los
ciudadanos peruanos para la sociedad global, con la defensa de los derechos humanos
como principal bandera.

Sin embargo, la realidad del sistema educativo peruano permite señalar graves proble-
mas de calidad educativa, bajo nivel pedagógico, limitada formación docente, amplia
deserción escolar, escasa oferta de actividades extra-educativas como artes y deportes,
entre otros. En términos específicos de la educación superior, se presentan problemas
profundos como el bajo nivel académico, el reducido financiamiento económico, poca
investigación de calidad, casi inexistentes relaciones de colaboración académica entre
universidades e inexistente vínculo entre universidades y sector empresarial. Este es el
panorama ante el cual se perfilan las políticas públicas educativas en el Perú.


Programas nacionales para la inclusión en la
educación superior
En el Perú se han desarrollado múltiples iniciativas con el objetivo de incluir en la educa-
ción superior a sectores de población con condiciones desfavorables. Por ejemplo, el Pro-
yecto Educativo Nacional pretende combatir las condiciones económicas como limitantes
del acceso y mantenimiento de las personas en los estudios superiores (Sunedu, 2020).

En el 2012 fue promulgada la
Ley 29837 con la cual se creó el
Programa Nacional de Becas y
Crédito Educativo (Pronabec), el
cual es manejado por el Minis-
terio de Educación, con el obje-
tivo de promover los estudios
universitarios, su acceso, per-
manencia y culminación, entre
los estudiantes de más bajos
recursos económicos. Las prin-
cipales becas del programa son
las siguientes (Sunedu, 2020):

                                                    Gráfico 4. Becas del Pronabec




                                                                                               17

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Existen alrededor de 20.000 beneficiados para finales del año 2019 (Sunedu, 2020).
     Sin embargo, los datos evidencian que el ritmo de crecimiento y expansión del sistema
     educativo superior peruano no ha sido homogéneo, mostrando rasgos diferenciados
     con respecto al comportamiento de la población en función del dominio geográfico.

     En términos educativos, una beca representa una gran oportunidad para alcanzar las
     posibilidades de crecimiento profesional de cara a un mayor nivel de bienestar social.
     Estos programas impulsados desde el Estado peruano, reconociendo los deberes
     consagrados en la Constitución, pretenden reducir las desigualdades que en materia
     de acceso y culminación de estudios universitarios están presentes en la población
     peruana.

     Al respecto, Solano, Eneth y Aaron (2022) sostienen un debate interesante con res-
     pecto al aumento de la matrícula estudiantil sin considerar las condiciones de perma-
     nencia en el sistema educativo. Según estos autores, no tiene sentido generar políticas
     para aumentar los niveles de matrícula estudiantil si no se dirigen esfuerzos previos
     para controlar la deserción estudiantil en pregrado. De este modo, aunque se generen
     mayores niveles de cobertura, calidad y equidad, no se traducirá en ningún impacto
     real para el desarrollo nacional por cuanto los estudiantes no culminarían los estudios.

     Esta situación está presente en el sistema educativo peruano, en el cual, durante los
     últimos años se ha incrementado el acceso y la cobertura a nuevos estudiantes, sin
     embargo, estos no logran alcanzar el grado académico, desertando del sistema por
     diversas razones, entre ellas los factores socio-económicos y dificultades asociadas al
     lenguaje (Sunedu, 2020).

     La búsqueda de la permanencia estudiantil debe fortalecer el bienestar estudiantil,
     ofreciendo a las instituciones educativas programas con profesionales idóneos, que
     favorezcan el desarrollo armónico, físico, psicológico y social de los estudiantes con el
     objetivo de estimular la continuidad de sus estudios.

     Las políticas públicas deben esforzarse en garantizar la permanencia de los estudian-
     tes universitarios, reduciendo los factores de riesgo de exclusión del sistema, con-
     tribuyendo a comprometer la política de cobertura del sistema educativa en torno a
     sus objetivos de calidad, pertenencia, eficiencia, equidad, democratización, pluralidad,
     entre otros. La deserción conduce a altos costos económicos y sociales que inciden
     de manera directa en las familias, en las instituciones y el Estado (Guzmán et al, 2009).

     En el caso del Perú, alrededor del 18% de los jóvenes universitarios abandonan sus
     estudios. Los principales factores asociados a la deserción escolar están vinculados al
     poder económico, el nivel de estudios superiores de los padres, a la lengua materna y
     ser responsables de algún miembro de la familia (Sunedu, 2020). Sin embargo, estos
     datos varían según el domino geográfico:




18

                                                      Estos datos reflejan las dos situa-
                                                      ciones descritas a lo largo del
                                                      texto, por un lado, la desigualdad
                                                      de oportunidades educativas,
                                                      como resultados de las comple-
                                                      jidades e inequidades de índole
                                                      socio-económica. Por otro lado, la
                                                      vigente problemática de deser-
                                                      ción escolar, la cual genera
                                                      que, a pesar del incremento de
                                                      matrícula estudiantil universi-
                                                      taria, este aumento no se refleja
                                                      efectivamente en avances en el
        Gráfico 5. Niveles de deserción estudiantil   desarrollo nacional.

Alcanzar mayores niveles de bienestar social para la sociedad peruana requiere de
una economía y un sistema democrático fortalecidos, aspectos los cuales solo son
posibles de alcanzar con una ciudadanía formada y preparada para insertarse en los
espacios sociales con suficientes herramientas y competencias efectivas para atender
las demandas sociales.


El camino por recorrer
El sistema universitario peruano está marcado por la heterogeneidad, lo cual invita
a plantearse una serie de retos y desafíos de cara a reflejar la diversidad geográfica
e intercultural de la nación. El mundo contemporáneo hace un llamado al recono-
cimiento de múltiples actores sociales y la generación de mecanismos de diálogo
inter-étnico como forma de construcción de ciudadanía, democracia y paz.

La notoria ampliación de la matrícula estudiantil se debe al crecimiento de univer-
sidades privadas en zonas urbanas del país. Esto, aunque incrementa el número de
estudiantes, no atiende la profunda desigualdad de oportunidades que sufren los
jóvenes peruanos, permaneciendo excluidos del sistema educativo aquellos prove-
nientes de zonas rurales o de bajos ingresos económicos. Esta es una de las grandes
tareas pendientes del sistema educativo nacional: la equidad.

Del mismo modo, la mirada no debe desviarse de la necesidad de construir una forma-
ción de calidad, así como, perfeccionar la relación entre los centros educativos y el
resto de la sociedad, como ejes fundamentales del desarrollo científico, tecnológico,
económico y social a nivel nacional.

La democratización de las oportunidades de estudio continúa siendo un punto
pendiente para las políticas públicas del país, representando una profunda preocupa-
ción el tema de la igualdad de oportunidades y el desarrollo del bienestar social para
los sectores y regiones más vulnerables y menos favorecidas de la población.



                                                                                            19

                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Referencias bibliográficas
     Constitución Política del Perú (1993). https://www.congreso.gob.pe/Docs/files/constitucion/
       constitucion-noviembre2022.pdf

     Guzmán, C., Durán, D., Gallego, J., Castaño, E., Gallón, S., Gómez, K., y Vásquez, J. (2009).
       Deserción estudiantil en la educación superior colombiana. Metodología de segui-
       miento, diagnóstico y elementos para su prevención Viceministerio de Educación
       Superior. Ministerio de Educación Nacional. https://projectes.uab.cat/accedes/con-
       tent/deserci%C3%B3n-estudiantil-enla-educaci%C3%B3n-superiorcolombiana-me-
       todolog%C3%ADade-seguimiento.html

     Instituto Nacional de Estadística e Informática. INEI (2018). Perú: Indicadores de Edu-
        cación por Departamentos, 2008-2018.

     Ley General de Educación N° 23384. (1982). https://www.leyes.congreso.gob.pe/
        Documentos/Leyes/23384.pdf

     Ministerio de Educación del Perú (2018). ESCALE-Estadísticas educativas. MINEDU, Uni-
       dad de Estadística Educativa. http://escale.minedu.gob.pe/

     Ministerio de Educación del Perú (2020). Minedu suspende clases en universida-
       des públicas y privadas para evitar propagación del coronavirus. https://www.gob.
       pe/institucion/minedu/noticias/108801-minedu-suspendeclases-en-universida-
       des-publicasy-privadas-para-evitar-propagaciondel-coronavirus

     Ongano, A. (2007). La legislación sobre educación superior en el Perú. Antecedentes,
       evolución y tendencias. Asamblea Nacional de Rectores.

     Sánchez, A. y Singh, A. (2018). Accessing higher education in developing countries. Panel
        data analysis from India, Peru, and Vietnam. World Development, 109, 261-278.

     Solano, K. Y., Eneth, J., y Aaron, L. M. (2022). Gestión pública dela educación superior:
        realidad y retos. Revista Venezolana De Gerencia, 27(100), 1423-1442. https://doi.
        org/10.52080/rvgluz.27.100.9

     Superintendencia Nacional de Educación Superior (SUNEDU) (2020). II Informe bienal
       sobre la realidad universitaria en el Perú. https://www.gob.pe/institucion/sunedu/
       informes-publicaciones/1093280-ii-informe-bienal-sobre-la-realidad-universita-
       ria-en-el-peru

     UNESCO (2019). Institute of Statistics. París: UNESCO. http://data.uis.unesco.org/#




20

Fernando Alexis Nolazco-Labajos
https://orcid.org/0000-0001-8910-222X

Jaime David Menacho Carhuamaca
https://orcid.org/0000-0002-2496-4280

Norma Máxima Luque Málaga de Reategui
https://orcid.org/0000-0002-3724-8507

David Maita Díaz
https://orcid.org/0000-0003-2171-6123
                                                                     21                                21


EDUCACIÓN SUPERIOR
UNIVERSITARIA EN EL PERÚ:
REFERENTES CONTEXTUALES
RESUMEN
Durante los últimos años, el tema de la educación superior universitaria en Perú ha
adquirido importancia. Este trabajo tuvo como objetivo general describir el contexto
histórico-jurídico de la educación superior universitaria en el Perú. Se desarrolló una
investigación cualitativa, descriptiva, histórica y documental, fundamentada en el
método histórico hermenéutico. Los hallazgos dan cuenta que: 1) En el continente
americano, la educación superior universitaria surge por primera vez en el Perú; 2) Dos
grandes periodos históricos marcan el recorrido institucional, uno la época de la colo-
nia y otro el periodo de la república, en ambos momentos se deja ver el predominio
de la clase privilegiada en el acceso de la educación; 3) Concepción mercantilista de
la educación que perdura hasta la actualidad; 4) Influencia en la gestión de la educa-
ción por parte de los organismos multilaterales; 5) Corresponde al Estado mediante la
Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria y el Sistema Nacional
de Evaluación, Acreditación y Certificación Educativa orientar la gestión de la educa-
ción superior. Se concluye que la educación superior peruana marca el inicio de este
nivel de formación en el continente americano, el cual, desde sus inicios en la época
de la colonia hasta el presente siglo, se ha caracterizado por procesos de exclusión
y mercantilización en detrimento de los grupos étnicos y la clase obrera, por lo que la
educación como derecho es vulnerable y sujeto a las orientaciones de las autoridades




Cómo citar: Nolazco-Labajos, F.; Menacho Carhuamaca, J.; Luque Málaga de Reategui, N.; Maita Díaz, D. (2022).
Políticas públicas para el sistema educativo peruano, en Meleán Romero, R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds). (2022).
Política y gestión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/politicaygestioneducativa2




                                                                                                                    21

                                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     gubernamentales en función de los intereses de grupos privilegiados, para lograr cam-
     biar esta realidad se hace necesario el diseño de un nuevo marco jurídico que fomente
     un proceso de educación universitaria más humana e inclusiva.

     Palabras clave: realidad universitaria, estructura universitaria, educación superior,
     actores del proceso educativo.


     UNIVERSITY HIGHER EDUCATION IN PERU: CONTEXTUAL REFERENCES

     ABSTRACT
     During the last years, the issue of university higher education in Peru has gained
     importance. This work had as general objective to describe the historical-legal context
     of university higher education in Peru. A qualitative, descriptive, historical and docu-
     mentary research was developed, based on the hermeneutic historical method. The
     findings show that: 1) In the American continent, university higher education emerged
     for the first time in Peru; 2) Two great historical periods mark the institutional journey,
     one the colonial period and the other the republican period, in both moments the
     predominance of the privileged class in access to education can be seen; 3) mercan-
     tilist conception of education that lasts until today; 4) Influence on the management
     of education by multilateral organizations; 5) It corresponds to the State through the
     National Superintendency of Higher University Education and the National System of
     Educational Evaluation, Accreditation and Certification to guide the management of
     higher education. It is concluded that Peruvian higher education marks the beginning
     of this level of training in the American continent, which has been characterized from
     its beginnings in colonial times to the present century by processes of exclusion and
     commodification to the detriment of ethnic groups. and the working class, so that
     education as a right is vulnerable and subject to the guidelines of government autho-
     rities based on the interests of privileged groups, in order to change this reality it is
     necessary to design a new legal framework that promotes a more humane and inclu-
     sive university education process.

     Keywords: higher education, university, colonia, republic, Peru



     Introducción
     La literatura sobre el tema de la educación superior en el Perú es vasta, abrumadora y
     dispersa en un sinnúmero de tramas. Dada la amplitud del tema, tan solo se hace una
     caracterización a partir de un recorrido histórico contextual de la educación superior,
     prestando especial atención a las Universidades como centro de formación profesio-
     nal, desde la época de la colonia hasta la actualidad, con una mirada general (Mejía,
     2018; Mariategui, 1971; Ribeiro, 2010; Santos, 2007; Santos 2014; Ruiz y Briceño, 2020).



22

Se desarrolló una investigación cualitativa, caracterizada por poner énfasis en la narra-
ción (Pardo y Cedeño, 1997), este tipo de investigación intenta hacer una aproxima-
ción global de las situaciones sociales. Además de ello, la investigación ha sido de tipo
documental y hemerobibliográfica, dado que los datos han sido extraídos de docu-
mentos relevantes que permitieron comprender el fenómeno objeto de estudio. La
investigación se fundamentó en el método histórico hermenéutico, a partir del cual se
hace interpretación de hechos reales de la realidad en un contexto concreto.

La investigación se desarrolló con el propósito de aportar elementos contextuales
desde el punto de vista histórico y jurídico sobre el proceso de educación superior en
el Perú, con el fin de demostrar la continua de procesos de colonialidad en pleno siglo
XXI, con lo cual se ha favorecido a los grupos privilegiados en detrimento de otros
colectivos no privilegiados. La investigación devela la influencia que ha tenido la época
de la colonia en el desarrollo de la educación superior en el Perú, con lo cual se deja
en evidencia que dicho proceso de colonización se preserva bajo otra forma y estilo,
y con otros actores; es decir, se hace necesario saber del pasado para comprender el
presente y poder considerar acciones para el futuro.

Este capítulo ha sido estructurado en tres partes; en la primera de ellas, se realiza
una descripción generalizada sobre la contextualización de la educación superior en
el Perú con atención a las épocas de la colonia y de la república; en segundo lugar, se
contextualiza jurídicamente el Sistema de Educación Superior en el Perú; en tercer
lugar, se hace referencia al contexto institucional del Sistema de Educación Superior,
con atención especial al rol de la Superintendencia Nacional de Educación Superior
Universitaria (Sunedu) y el Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certifica-
ción Educativa (Sineace); y, finalmente se cierra con algunas consideraciones finales.


Contexto de la educación superior en el Perú:
De la época de la Colonia a la República
Históricamente se ha reseñado que el inicio de la educación superior en el continente
americano tuvo su origen en 1538 en la República Dominicana, y creada mediante bula
papal In Apostulatus Culmine del Papa Paulo III; sin embargo, otras referencias histó-
ricas aseguran que la educación superior nace por primera vez en el Perú en 1551, con
la creación de la Universidad de los Reyes del Perú, posteriormente denominada Uni-
versidad de Lima. Esta universidad nace y se desarrolla bajo una orientación teológica
que buscó imponer un pensamiento único y homogéneo de la episteme para lograr
conquistar el mundo, y que la caracterizó durante los siglos XVI y XVII.


a) La Colonia

Durante esta época, la universidad estuvo bajo la responsabilidad del Estado colonial
como garante del financiamiento, y también de la iglesia, la cual ejercía el poder guber-
namental y académico, de forma tal de preparar a los conquistadores para catequizar a



                                                                                            23

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     los indígenas con la intención de formarlos como cristianos, y lograr de esta manera la
     extensión de la modernidad que caracterizó la conquista del nuevo mundo. La univer-
     sidad fue organizada bajo una concepción selectiva, racional y excluyente, solo podían
     acceder los conquistadores y sus descendientes puros, lo que hizo que la Universidad
     de Lima se constituyera en una institución que desmerito a las poblaciones indíge-
     nas por considerarlos inferiores, y quienes estuvieron subyugados a los conocimientos
     superiores de los europeos (Mejía, 2017).
     Durante la mitad del siglo XVIII hasta la primera parte del siglo XX, Mejía (2017) la
     universidad peruana era una forma de colonialidad porque ordenó su contenido epis-
     témico a los medios pastorales de los conquistadores europeos y criollos; pero, sobre
     todo, condenó a la exclusión la espiritualidad de las poblaciones indígenas, se organizó
     en la disciplina de los saberes católicos de la iniciada modernidad del sur de Europa (p.
     201), el objetivo era vincular “las colonias culturalmente al imperio para ofrecer ade-
     cuada capacitación profesional a los funcionarios civiles necesarios para la burocracia
     colonial, civil y eclesiástica, y se excluía la investigación como una de las funciones
     universitarias, imponiendo de esa manera un proceso de formación profesionalizante
     como función fundamental” (Mejía, 2017, p. 62).
     En el periodo (XVIII -XX), se impulsó un proceso por parte de los Borbones, con el cual
     se aspiró a que el Estado se constituyera en el eje principal de la práctica gubernamental
     universitaria, asumiendo la administración, financiamiento, estructura académica, planes
     de estudio, selección de catedráticos y el control de la Universidad (Mejía, 2017; Giraldo
     y Pereira, 2011), con lo que se pierde la autonomía universitaria, en nombre de la razón
     del Estado, convertida en técnica de gobierno para ordenar y reglamentar la sociedad.
     La organización de la educación superior recibió la influencia de los modelos europeos
     (Cárdenas, 2004). Se crean así las universidades públicas y las católicas, las primeras
     orientadas a procesos de capacitación de profesionales, en las áreas de medicina, inge-
     niería y derecho; las segundas, dirigidas a educar en conocimientos generales para una
     élite muy pequeña (Jaramillo et al., 2005).
     En el contexto anterior, afirma Mejía (2017) el Estado asumió el control de la Univer-
     sidad de Lima, en la cual hubo una “…marcada … estructura disciplinar y arbórea de la
     organización académica, que trató de introducir la enseñanza de los conocimientos
     útiles y prácticos” (p. 4), es así como se crea la facultad de medicina (1856) y la facultad
     de ciencias políticas y administración (1876), bajo una evidente estructura colonial que
     buscaba formar a los privilegiados para ocupar cargos públicos de importancia en el
     aparato del Estado y en las órdenes religiosas, en detrimento del acceso de la mayoría
     de la población constituida por indígenas, por lo que la raíz colonial de la universidad
     no puedo alterarse y penetro todo el armazón cultural, buscando eliminar lo indígena
     de la vida social y cultural del Perú, con lo que la universidad se constituyó en el espa-
     cio de reproducción de la colonialidad y dominación oligárquica (Mejía, 2017).
     Durante esta época la universidad no consideró la investigación y la extensión como
     parte de sus actividades esenciales, demostrando una aptitud de total indiferencia
     ante la construcción de conocimiento científico en pro de la ciencia, de la educación y
     de la profesionalización, esto se debió a la colonialidad del saber, a la escasez de recur-



24

sos económicos, y al predominio de acciones netamente profesionalizante, ya que el
rol de la universidad era impartir educación superior para dotar de conocimientos a
los profesionales que serían los intelectuales para incorporar a la vida sociopolítica,
económica y productiva del Perú.
Vale resaltar que, en el periodo de la colonia, la universidad fue una institución que
nació bajo los auspicios de los conquistadores, y se forjó una estrecha relación entre el
Estado, la Iglesia y la corona. Una vez que Perú logra independizarse de España, se da
paso a la conformación del Estado como Nación, y con ello, se da el primer intento por
parte de los liberales de destruir la Universidad colonial, por ejercer opresión y retraso
por parte de la iglesia (Coelho, 2004 citada por Guardia, 2017); se conforma un Estado
laico, pero la iglesia no dejó de estar presente en la educación.

b) La República
Al inicio de la República, la universidad como institución de educación superior, heredó
gran parte de las características de la universidad colonial; sin embargo, el Estado y las
élites políticas, intelectuales y económicas, adelantaron procesos de transformación
en lo académico y administrativo, con lo cual se promovió un régimen político civil,
liberal y democrático, el cual no logra materializarse por el desarrollo de la Guerra del
Pacífico1 (Coelho, 2004 citada por Guardia, 2017; Garfías, 2009).
Surge a inicios del siglo XIX, un proyecto de reforma basado en el positivismo, como
corriente filosófica que funda la verdad en el método experimental de las ciencias
positivas y niega cualquier interpretación teológica y metafísica (como en la época de
la colonia), por lo que el Estado centra su atención en la educación superior universi-
taria y se promueve el avance de la educación superior técnica. Esta universidad refor-
madora se convirtió en el espacio privilegiado, tanto del Estado como de la sociedad
para formar a las élites civiles que deberían asumir las riendas del país. Por el carácter
liberal de los reformistas se fomentó que las instituciones universitarias se estructu-
raran bajo el principio de la autonomía respecto del mismo Estado desde el punto de
vista académico, administrativo y en su forma de gobierno (Garfías, 2009).
En esta época de la República surgen tres universidades, la primera fue la Universidad
Nacional de Trujillo (1824), creada por los ilustres próceres Simón Bolívar y José Faus-
tino López, fue una universidad orientada a la formación de la juventud en materia de
derechos sociales en una época histórica marcada por las acciones de libertad, con ella
nace la primera institución de educación superior de la época republicana del Perú.
La segunda universidad fue la Universidad Nacional de San Agustín creada por los padres
Dominicos por solicitud expresa al Rey Felipe V que les concediera Licencia Real y Ponti-
ficia para ejercer funciones académicas y administrativas, pero no logra sostenerse finan-
cieramente en el tiempo y se ve en la obligación de cerrar sus puertas; luego, a finales de
1820, bajo el impulso previo del Libertador Simón Bolívar, se da la nueva creación de la
Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa (UNSAA, 2022).


1. Su origen se debió a una disputa territorial (1866-1879 y 1879-1929) por los límites del desierto de Atacama entre Chile y Bolivia, en virtud de la violación del
Tratado de Límites de 1874, Perú intervino apoyando a Bolivia, lo que desencadenó un conflicto bélico por más de cuatro años entre los tres países.




                                                                                                                                                                       25

                                                                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Finalmente, en los albores de la época republicana, surge una tercera institución deno-
     minada Universidad de Trujillo, en cuyo primer periodo de gobierno de las autoridades
     universitarias, asumieron la responsabilidad de redactar su constitución de funciona-
     miento, mientras tanto debió iniciar sus actividades administrativas y gubernamentales
     siguiendo los lineamientos constitucionales de la Universidad de San Marcos; pero por
     deficiencia presupuestaria estuvo inactiva durante cuatro años (1872 a 1876), luego
     tuvo un cierre definido por casi veinte años. Para 1894, nuevamente abre sus puertas,
     con un mejor perfil cultural y académico para ofrecer un excelente servicio de educa-
     ción superior (Valdivieso, 1996).
     En términos generales, es de destacar que, durante el siglo XIX, hubo varios inten-
     tos de reforma, con el propósito de convertir la educación en un pilar esencial para
     el desarrollo social y económico del país. Para ello se aprobó la primera Ley General
     de Educación, y la responsabilidad de impartir la educación reposaba en manos del
     Estado, bajo la responsabilidad de los Consejos Universitarios.
     A inicios del siglo XX, bajo el gobierno de Pardo (1904-1908), se puso en práctica la
     primera reforma de envergadura del sistema de educación, sentando las bases de la
     reorganización académica, administrativa y gubernamental, y en 1909 le dio especial
     impulso a la educación privada. En 1917, aparece la primera universidad privada del
     país (1917), denominada Pontificia Universidad Católica del Perú, la cual comenzó con
     dos facultades, la de Letras y Jurisprudencia2. Para 1919, se constituye la Federación de
     Estudiantes, con la cual se inicia el proceso de transformación de la vida académica y
     administrativa universitaria en el Perú, lo que conllevó a que el entonces presidente de
     la República Augusto Leguías (1919-1930), decretara la reforma de la universidad y se
     concediera la autonomía universitaria, con el cogobierno de profesores, estudiantes y
     graduados. En 1920, la Universidad de Lima cambia su nombre a Universidad Nacional
     Mayor de San Marcos. En 1921 se emprendió una misión pedagógica bajo la respon-
     sabilidad de los Estados Unidos, lo que marcaría desde entonces hasta estos días, el
     cambio de enfoque intelectual, académico y europeo, por el enfoque norteamericano
     más pragmático y vinculado al desarrollo económico que incorporaba la capacidad téc-
     nica y agropecuaria requerida por el mercado de trabajo.
     Para 1969 se da una reforma universitaria enmarcada en el Estatuto General de la Univer-
     sidad Peruana, se da la aprobación de la Ley de Universidades 13417, con ello el Estado
     junto con el sector privado pasan a ser los actores principales de la educación superior, y
     le dan una orientación mucho más mercantilista, y se da el diseño e implementación de
     políticas públicas, que conllevaron a la masificación y heterogeneidad de la educación, a
     través de la creación de una gran cantidad de instituciones sin controles de calidad y sin
     una visión global e integral que se pudiese tener sobre la ciencia (Mejía, 2017).
     Para la década de los ochenta, se emprendió un proceso de reforma gerencial impul-
     sada por el Reino Unido, la cual impulso una transformación del aparato del Estado,
     que se irradio hasta los países de América. Este impulso se dio por las necesidades de
     instaurar procesos de globalización y el desarrollo de una economía de mercado en

     2. En la actualidad es la principal universidad privada del país. A lo largo de su vida institucional, se han aplicado una serie de modelos y estrategias de indus-
     trialización de sustitución de importaciones, con carga de innovación tecnológica y organizativa, como elementos esenciales para lograr el desarrollo. Durante el
     periodo de 1935 a 1962, se desarrolló el proceso de consolidación institucional, y desde la década del sesenta hasta finales de los ochenta se gesta el proceso de
     modernización (PUCP, 2022).



26

expansión. En este sentido, se pusieron en práctica acciones de algunas organizaciones
internacionales que venían desempeñando un papel activo en la búsqueda de propues-
tas de reformas, como lo han sido el Banco Mundial (BM), el Bando Interamericano de
Desarrollo (BID) y La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
En este sentido, Solano et al. (2022) establecen que el Banco Mundial planteó como
reto una nueva configuración del sistema financiero para fomentar el cambio en el pro-
ceso de toma de decisiones para alcanzar procesos estables e independiente, además
se requería diversificar la productividad académica para animar procesos de fortaleci-
miento y crecimiento de la ciencia, alcanzar la calidad de los programas e incrementar
las expectativas financieras que en términos generales tuviesen las instituciones de
Educación Universitaria” (p.1432). El Banco impulsó reformas a la educación superior
para garantizar su calidad y eficacia, mejorar el acceso con ampliación de cobertura y
fortalecer el papel integral del sector privado en el financiamiento y la prestación del
servicio educativo (Atehortú, 2012, p.70).
Por otro lado, el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en búsqueda de contribuir
con el desarrollo de recursos humanos en la educación superior, facilito el acceso uni-
versal a la educación, y fortalece la planificación, organización, administración y métodos
de enseñanza, y apoya a la reforma del sistema educativo nacional. Su política rectora
ha sido promover una mayor integración de las actividades educativas y las estrategias
nacionales de desarrollo en América Latina. Ha sido el organismo que mayor apoyo ha
ofrecido a la Educación Superior, por lo que se le ha denominado el Banco de la Uni-
versidad3 (Malo y Morly, 2012 citado por Solano et al., 2022), por otorga préstamos para
mejorar la calidad y la pertinencia de la oferta de la educación superior (BID, 2022a).
La Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), impulso una clara
concepción de desarrollo hacia el mercado, “…a través del desarrollo de políticas hacia
adentro, basada en un proteccionismo industrial, explotación de recursos naturales
y el endeudamiento externo” (Giraldo y Pereira, 2011, p. 63). Esta tendencia desarro-
llista y dependentista le proporcionaron a la educación un papel importante para las
sociedades en desarrollo (Giraldo y Pereira, 2011, p. 64). El crecimiento educativo que
promovió los principios cepalinos se convierte en uno de los rasgos característico más
importantes de la educación superior en Perú y Latinoamérica.
Estos organismos convinieron ajustes estructurales, modelos de inversión y priorida-
des educativas, bajo un férreo centralismo controlador que no estuvo dispuesto a
ejercer las prácticas descentralizadoras para fomentar procesos de democratización
del poder, por lo que el manejo del aparato del Estado siguió siendo centralizado.
A partir de la onda neoliberal iniciada en el Perú en la década de 1990, en el mundo
universitario se impuso la idea de que la universidad es una institución empresarial
y mercantil que debe contribuir a los fines económicos de sus propietarios y de sus
clientes y debe capacitar trabajadores, siendo el profesor un empleado más de la
empresa universitaria y un servidor de los clientes que son los estudiantes (Maguiña y
Dore, 2022, p. 21).

3. En el 2018, el BID otorgo un préstamo por 75$ millones de dólares para mejorar la calidad y la pertinencia de la oferta de la educación superior (BID, 2022b).



                                                                                                                                                                    27

                                                                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Contexto jurídico del Sistema de Educación Supe-
     rior en el Perú: De lo supra a lo nacional
     Desde la supra norma se hace mención del soporte jurídico de la educación superior
     en el Perú, a partir de la base de normas supranacionales consagradas en la Declara-
     ción Universal de los Derechos Humanos (ONU, 1948); en el Pacto Interamericano de
     Derechos Económicos, Sociales y Culturales (1966); y el Comité de Derechos Econó-
     micos, Sociales y Culturales (ONU, 1985). Al respecto la Declaración Universal de los
     Derechos Humanos ONU (1948), establece en su artículo 26, “que la Educación debe
     ser gratuita (en su nivel fundamental y elemental), obligatoria (en el nivel elemental)
     y generalizada (técnica y profesional)”. Asimismo, declara que tiene como objetivos el
     pleno desarrollo de la persona humana y el fortalecimiento del respecto a los derechos
     humanos con la finalidad de favorecer la tolerancia, la comprensión, y la amistad entre
     todas las naciones y los grupos étnicos.
     En el Pacto Interamericano de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en los
     Art. 13 y 14, se indican las acciones que deberán emprender los Estados parte para la
     consecución efectiva del derecho a la Educación, como lo son disponibilidad, acceso,
     calidad y permanencia e indica que el derecho a la educación da la posibilidad a los
     padres, bajo personas privadas o jurídicas, de crear y dirigir las instituciones o centros
     escolares, bajo los principios de no discriminación, gratuidad y obligatoriedad en los
     niveles elementales de la educación; así como garantizar accesibilidad, aceptabilidad y
     adaptabilidad (ONU, 1966). Con esta norma se deja de manera tácita la autorización de
     procesos de privatización de la educación en los niveles superiores.
     Por otra parte, el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de la ONU
     (1985), como órgano encargado de verificar la puesta en práctica del derecho a la edu-
     cación por parte de los Estados, la educación la define como un derecho humano
     intrínseco y un medio indispensable para realizar otros derechos humanos.
     Desde la normativa nacional, es de referir que la Constitución Política del Perú de 1993,
     nace en el marco de un proceso de autogolpe de Estado, impulsado por Alberto Fujimori4
     (1992) con el propósito de favorecerse a sí mismo y perdurar en el poder para gobernar
     libremente sin la existencia de los poderes públicos del Estado (García, 2014; Constitución
     política del Perú, 1993). Este hecho contó con el repudio de la comunidad internacional,
     por lo que Fujimori se ve presionado y convoca a una asamblea constituyente que deno-
     minó Congreso Constituyente Democrático, con el propósito del restablecimiento de la
     Democracia y evitar una posible sanción por parte de la Organización de Estados Ameri-
     canos (OEA), y diseñar una nueva constitución, la cual fue aprobada mediante referéndum
     con el 53% de los votos a favor y 47% en contra (Comas, 1993).
     La nueva Constitución Política, en su Capítulo 2, de los derechos sociales y económicos,
     establece que el “El Estado asegura los programas de educación…” (Constitución política
     del Perú, 1993, Art. 6), por su parte el Art. 13, indica que “El Estado reconoce y garantiza
     la libertad de enseñanza” . Por otro lado, en el Art 14, se señala que “La enseñanza se

     4. Durante su gobierno se crearon el mayor número de universidades de corte privado, las reformas impulsadas en materia legislativas estaban orientadas a mercantilizar
     la educación y convertirlas en un negocio.



28

imparte, en todos sus niveles, con sujeción a los principios constitucionales y a los
fines de la correspondiente institución educativa” (Constitución política del Perú, 1993).
El Art. 17 alude a la gratuidad de la educación en las universidades públicas; siempre y
cuando el estudiante tenga un rendimiento académico óptimo y que no cuente con los
recursos necesarios para sufragar los costos educativos (Constitución política del Perú,
1993).
En el mismo Art. 17, se señala la declaración que el Estado tiene el deber de “…subvencio-
nar la educación privada en cualquier de sus modalidades para garantizar la mayor plura-
lidad de la oferta educativa … ”, lo que significa el Estado financia a la universidad privada
mediante la matriculación y pensión de estudiantes que pasan por estudio socioeco-
nómico y se determina la falta de capacidad de sufragar los costos de educación en el
sector privado, y el Estado asume dichos costos, solo para una primera carrera, si una vez
graduado el estudiante decide estudiar una nueva carrera, la misma debe ser sufragada
bajo gasto de bolsillo del interesado (Constitución política del Perú,1993).
Sin lugar a duda, la Constitución deja clara una concepción privatista y sobre todo
mercantilista de la educación superior, la cual se ve ratificada en el Decreto Legislativo
882 de la Presidencia de la República de 1996 (Decreto legislativo 882, 1996), con
el cual se aprueba la Ley de Promoción de la Inversión en Educación y se refuerza
la postura mercantilista, economicista y privatista de la educación superior. Se com-
parte con Maguiña y Dore (2022), que tanto la Constitución Política del Perú como el
Decreto 882, marcaron el inicio de una nueva forma jurídica de manejar y desarrollar
la educación en el Perú, en virtud de todos los privilegios tributarios y administrativos
concedidos al sector privado en detrimento del sector público.
El hecho privatizador se fue reforzando al referir en el Art. 18, que “la educación univer-
sitaria tiene como fines la formación profesional…la investigación científica y tecnoló-
gica” (Constitución política del Perú, 1993); así mismo se señala que las universidades
pueden ser promovidas por el Estado y por el sector privado, para ello la ley esta-
blece los lineamientos que condicionan su funcionamiento, con lo que se demuestra
el carácter tecnocrático y la consideración de la universidad como un bien privado.
Asimismo, este Art. 18 señala que “Cada universidad es autónoma en su régimen nor-
mativo, de gobierno, académico, administrativo y económico” (Constitución política
del Perú, 1993), en este sentido, se regula la educación superior, haciendo referencia
especial a la universidad como un espacio en el que convergen estudiantes, profesores,
personal administrativo, obrero y egresados.
En cuanto a la Ley marco que estable la normativa de la Educación y del Sistema Edu-
cativo peruano, se aprueba en el 2012, la Ley No 28044 (Art. 79) (Presidencia de la
República, 2012), y que según Decreto 011-2012-ED (2012), se sanciona el reglamento
de dicha ley (Art. 153), en ambos se establece, que “el Ministerio de Educación será
el responsable por parte del Estado de definir, dirigir, articular y evaluar la política de
educación, ciencia, tecnología e innovación, recreación y deporte…”. Y se constituye
en el ente rector de la política de aseguramiento de la calidad de la educación superior
universitaria, y actuando de manera subordinada al ministerio, la Secretaría de planifi-



                                                                                                 29

                                                          POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     cación estratégica, el Viceministerio de Gestión Pedagógica, el Programa Nacional de
     Becas y crédito educativo.
     De manera específica al Sistema de Educación Superior5 , el reglamento de la Ley No
     28044, señala en su título V, de la gestión del sistema educativo, capítulo V del Minis-
     terio de Educación, Art. 116, que este nivel de educación será impartido en las insti-
     tuciones de educación universitaria, llámese universidades, institutos y escuelas de
     educación superior (2012).
     La educación universitaria se rige actualmente mediante la Ley 30220 (Ley Universita-
     ria)6 de 20147 , que define en el Art. 3, a la universidad “… como una comunidad acadé-
     mica orientada a la docencia y a la investigación, que brinda una educación humanista
     científica y tecnológica…” con una clara conciencia de la multiculturalidad que arropa al
     Perú8 (Congreso de la República del Perú, 2014). Asimismo, se indica que la educación
     superior es un derecho y un servicio de carácter fundamental. En el Art. 3 se deja ver el
     doble papel que cumple la educación, por un lado, se constituye en un derecho, pero
     a su vez se considera como un servicio de carácter público y esencial, dando cabida al
     Estado a regularizar a las instituciones de educación superior, en este sentido, la ley es
     mucho más precisa que la Constitución de 1993, al considerar que la educación es un
     de derecho de carácter esencial (Maguiña y Dore, 2022).
     Sin embargo, entre lo formal y lo real de la educación como derecho hay una ambigüe-
     dad; la ley refiere la educación como derecho, pero la constitución no lo deja claro,
     por lo que la educación se ha constituido en un “…derecho del consumidor sujeto a
     las reglas del comercio…y un deber de los padres, bajo esta orientación se impone una
     lógica neoliberal-mercantilista de los conocimientos, convirtiéndolos en medios para
     obtener ganancias (Germaná, 2015).
     En cuanto al proceso de autonomía universitaria, la Ley la desconoce, a pesar de estar
     consagrada en el Art. 18 de la Constitución Política del Perú, y en otros dispositivos
     emitidos por el Ministerio de Educación y la Superintendencia Nacional de Educación
     Superior Universitaria (SUNEDU).
     Como es de observar, la universidad se desarrolla bajo una orientación empresarial que
     la caracteriza por un perfil tecnocrático y una inclinación ideológica hacia el mercado,
     el lucro, el individualismo, y ha renunciado a los valores intelectuales humanistas, a la
     vocación de contribuir a la satisfacción de las necesidades sociales de la comunidad y a
     impulsar objetivos nacionales (Maguiña y Dore, 2022, p. 21). Es por ello, que la univer-
     sidad como institución de educación superior responsable de formar a profesionales
     que forjan el sistema socio productivo de la nación debe reconducir su orientación
     hacia una universidad más humana, inclusiva, participativa y transformadora, para lo
     que se requiere de la revisión de la norma y hacer los ajustes correspondientes, de tal
     forma de alcanzar ajustes que conduzcan a una universidad menos mercantilista y más
     humana, menos selectiva y más inclusiva.

     5. En el Perú al referir a la Educación Superior, se hace especial alusión a Universidades, Institutos Tecnológicos e institutos pedagógicos, escuelas de arte, militar y
     policial, así como la academia diplomática. Para efecto de este trabajo solo se hace especial concentración en las Universidades.
     6. Esta ley fue aprobada el 26 de junio de 2014, con una pequeña diferencia de votos, y promulgada el 8 de julio del mismo año.
     7. Esta ley fue aprobada el 26 de junio de 2014, con una pequeña diferencia de votos, y promulgada el 8 de julio del mismo año.
     8. El Perú tan solo cuenta con 4 universidades indígenas.


30

Contexto institucional del Sistema de Educación
Superior en el Perú: Sunedu y el Sineace
La Ley 30220 de 2014 (Ley Universitaria), da paso a la creación de la Superintendencia
Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) como ente regulador del sis-
tema universitario, y se da la derogación de la Asamblea Nacional de Rectores (ANR)9.
Con esta ley se gesta una de las reformas universitarias de mayor trascendencia en
el Perú, basada en la nueva relación entre la Universidad y el Estado como garantes
de la educación y de su calidad. Para ello los Arts. 124 y 125 de la Ley indican que las
universidades están en el deber de exigir el desarrollo de una gestión ética y social-
mente responsable en función de generar un impacto en la sociedad (Congreso de la
República del Perú, 2014).

La Superintendencia (Sunedu), como órgano dependiente del Ministerio de Educación
exigió al momento de su instauración, las elecciones de nuevas autoridades universita-
rias públicas y privadas sin fines de lucro, que habían estado catapultadas por años en sus
cargos y respaldados por las cúpulas político-clientelares de las mismas universidades. Es
así como se designan nuevas autoridades, y comienza una nueva gestión de la educa-
ción superior en el Perú, con nuevos actores en la palestra universitaria. La Sunedu, fue
creada como un organismo de tipo técnico, cuya gestión ha sido caracterizada por ser
burocrática y centralizada, inspirada en una gran división del trabajo, con varios niveles
jerárquicos, en virtud de una alta dirección superior, constituida por un Consejo Direc-
tivo, Superintendente y el secretario general; asimismo cuenta con un organismo de
administración interna y órganos en línea, cuyos miembros son designados por el Poder
Ejecutivo del gobierno de turno. Este organismo se encuentra justificado considerando
que la educación es un servicio público junto a otros servicios del Estado.

La Sunedu como reforma del sistema universitario peruano, ha sido calificada por algu-
nos autores como Casas (1998) como “…uno de los procedimientos de regulación de
la educación superior más severos de la región”; sin embargo, paso a tener un papel
secundario en la agenda pública; pero a mediados de 2022, el Congreso aprobó un
proyecto de Ley que consagra la reconfiguración del Consejo Directivo de la Sunedu,
de tal forma que puedan ser incluidos representantes de las universidades, con el pro-
pósito de retornar al esquema de la autorregulación, el cual se puede convertir en un
efecto perverso para el sistema de educación superior nacional.

Por sus características administrativas, es un organismo que ha sido atacado por sus
detractores al considerar que sus atribuciones desconocen la potestad de la autodetermi-
nación de la autonomía de cada universidad, obligándolas a modificar su funcionamiento
administrativo y operar bajo la lógica de un órgano extraño, que impone la autorización
o no de su funcionamiento e inclusive ordenar su cierre temporal o definitivo, multas o
castigos pecuniarios y cobranza coactiva, con lo que se impone una subordinación institu-
cional universitaria a la voluntad de una burocracia externa (Rodríguez, 2015).

9. Fue un organismo de carácter público constituidos por todos los rectores de las universidades del país, cuyo objetivo era el fortalecimiento económico y académico
de las universidades. Se constituyo en un organismo autónomo, cumplió funciones hasta finales de 2014, con su disolución se dio paso a la creación de la Superin-
tendencia Nacional de Educación Superior Universitaria.


                                                                                                                                                                        31

                                                                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     La Sunedu como ente regulador para el establecimiento de una universidad privada, esta-
     blece que sus propietarios estén organizados legalmente como una persona jurídica, bien
     sea societaria o asociativa y deberán cumplir con las normas establecidas en la Ley de
     Universidades para lo cual deben contar con disponibilidad de recursos humanos, finan-
     cieros, económicos y materiales. Las licencias son entregadas para periodos de seis años,
     con derecho a solicitud de renovación de licencia para su operatividad. Sin embargo, se
     hace necesario que el Ministerio de Educación y la Sunedu, asuman un rol significativo
     para idear estratégicamente el sector, de cara a lo que el país necesita y en un entorno que
     cambia con mucho dinamismo (Ruiz-González y Biceño-Cotrina, 2020).

     Otro de los organismos públicos adscritos al aparato del Estado, que cumple un
     rol esencial en la prestación del servicio de la educación universitaria, es el Sistema
     Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación Educativa (SINEACE), el mismo
     se encuentra adscrito al Ministerio de Educación, y su responsabilidad está orientada
     al proceso de acreditación. Es el responsable de establecer las condiciones de calidad
     exigible para el proceso de acreditación y mejora continua en la calidad del servicio
     educativo a nivel superior público y privado.

     La SINEACE, desarrolla dos procesos básicos: el primero, orientado a la acreditación de la
     calidad de la educación, para ello se realiza un proceso de evaluación a partir del cual se
     califica la gestión educativa desde las aristas pedagógicos, administrativa e institucional; y,
     el segundo, el Estado está encargado de emitir la certificación de competencias, mediante
     la cual se garantiza el buen desempeño profesional y ocupacional (Sineace, 2022).

     El proceso de acreditación de la calidad de la educación superior, ha conllevado a
     un proceso de evaluación partir del cual se impone un proceso de depuración de las
     entidades de educación superior, por ejemplo para el 2012 existían 51 universidades
     con fines de lucro (Societarias) y 40 universidades sin fines de lucro (Asociativas)10
     para un total de 91 universidades privadas; y 51 universidades públicas, para un total



                                                                        Número de Universidades Privadas

              Número de Universidades                               Con fines de lucro                  Sin fines de lucro                           Total
                     Públicas                                         (Societarias)                       (Asociativas)

                                                                                 51                                 40


                                 51                                                               91                                                   142

                                                        Cuadro 1. Número de Universidades (2012)
                                                      Fuente: Elaboración propia a partir de Sunedu (2017).



     10. Existen universidades públicas (persona jurídica pública) y privadas (persona jurídica privada). Las universidades públicas, el financiamiento depende
     directamente de los fondos fiscales del Estado. Las privadas con fines de lucro, las mismas persiguen la ganancia de dinero, queda poco margen para reinvertir en
     la institución, llamadas societarias. Y universidades sin fines de lucro, sus recursos provienen de las matrículas, donaciones y contribuciones privadas, denominadas
     universidades asociativas (Monje, 2017).



32

de 142 universidades (Ver cuadro 1) (Sunedu, 2017), con este número de instituciones
de educación superior se demuestra la masificación y el desorden institucional, que se
expone entre la oferta de calidad y el afán de lucro.

Para el 2016, se cierran 49 uni-
versidades, de las cuales 47 eran                   Universidades         Universidades        Escuelas de
privadas con fines de lucro y 2                       Privadas              Públicas            postgrado
de carácter público; y a su vez
se cierran dos escuelas de post-
                                                            47                    2                 2
grado (ver cuadro 2) (Sunedu,
2017).
                                                            Cuadro 2. Número de Universidades cerradas
Para el 2021, es notorio, según               Fuente: Elaboración propia a partir de Sunedu (2017).
datos de la Sunedu (2021) que se
produjo una drástica reducción de las instituciones de educación superior, por lo que
actualmente existen 46 universidades de carácter público y 48 de carácter privado, de
las cuales 19 son con fines de lucro (societarias) y 29 sin fines de lucro (asociativas), (ver


                         Número de Universidades
                                Privadas
    Número de
                     Con fines de lucro        Sin fines de lucro   Escuelas de Post-      Número Total de
   Universidades
                       (Societarias)             (Asociativas)           grado              Universidades
     Públicas

                            19                        29


        46                                48                                 2                    94

                               Cuadro 3. Número de Universidades al 2021
                              Fuente: Elaboración propia a partir de Sunedu (2017).



Cuadro 3). El proceso de acreditación del licenciamiento de las universidades observadas
está en la obligación de realizar el plan de adecuación emitido por la Sunedu, para seguir
en funcionamiento.

Desde el 2021 se presenta una reducción del número de universidades privadas por no
cumplir con los criterios de calidad establecidos por la Sunedu; y se da el predominio
del sector privado en la prestación de servicios de educación superior, bajo proceso
mercantilista y privatista, con el cual se reorienta el viejo estilo oligárquico de educa-
ción a nivel superior, ya no en manos de la corona y la iglesia, sino en manos de los
grupos privilegiados del sector privado.

El sistema de acreditación de las universidades, ha contribuido en poner a la luz pública
la calidad de la educación superior en el Perú, por ser uno de los países de Suramérica
y de América Latina, cuyas universidades se ubican en el Ranking QS World University



                                                                                                             33

                                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     (Ranking QS World University, 2022), el cual mide el nivel de excelencia de las casas de
     educación superior, mediante la identificación de seis indicadores claves, como lo son:
     reputación académica, empleabilidad, proporción de estudiantes y profesores, métrica
     de citaciones académicas, y la proporción de profesor-alumno.

     En esta oportunidad el Perú logró que nueve (9) de sus universidades ingresaran al
     Ranking QS World University de 2022, siendo estas: Universidad Pontificia Universi-
     dad Católica del Perú (81.2), Universidad Peruana Cayetano Heredia (51.7), Universidad
     Nacional Mayor de San Marcos (47), Universidad Nacional Agraria La Molina (32.7),
     Universidad Peruana de Ciencias Aplicadas (32.3), Universidad del Lima (35.6), Univer-
     sidad del Pacífico (42.9), Universidad San Ignacio de Loyola (-), y Universidad de Piura
     (-) (Ranking QS World University, 2022) (Sunedu, 2022). El ingreso de las universidades
     peruanas al ranking fue gracias al nivel de exigencias en el licenciamiento realizado
     durante los últimos cinco años (2016-2021), lo que de una u otra manera evidencia
     el nivel de cumplimiento de las exigencias normativas de las condiciones básicas de
     calidad (Sunedu, 2022).

     La calificación de las universidades mediante ranking, conducen al establecimiento de
     mediciones cuali-cuantitativas, no solo de las instituciones de educación superior sino
     de la educación en sí, ello con el propósito de establecer criterios y mecanismos de
     rendición de cuentas a organismos externos al Estado y a las propias universidades,
     públicas y privadas que de una u otra forma ejercen inherencia de manera indirecta en
     el funcionamiento autónomo y las conducen por la vía de la mercantilización, de tal
     forma que le sirvan al capital privado.

     Es de destacar, que los procesos de evaluación de las universidades se han visto afec-
     tado por el estado de emergencia a causa de la pandemia, del COVID 19, en marzo
     de 2020, que interpuso un confinamiento obligatorio, lo cual condujo al cierre per-
     manente de una serie de actividades especiales, entre las cuales estuvo la educación
     superior, por lo que se dispuso la enseñanza de manera no presencial, lo que llevó al
     establecimiento de una serie de estrategias para la implementación de aulas virtuales,
     con lo cual se reconfiguró el proceso de enseñanza, a través de la implementación de
     estrategias de modo remoto, mediante el uso de herramientas tecnológicas a través
     de las cuales se potenciarán competencias y capacidades tecnológicas, pedagógicas y
     organizativas que incidieran de manera positiva en el rendimiento académico.


     Consideraciones finales
     A la luz de lo que se ha expuesto en las secciones precedentes, se pone en evidencia
     que el tema educativo en general y el de la educación superior en particular, son de
     una gran enorme complejidad y de un formidable dinamismo. Mucho se ha debatido y
     discutido, innumerables documentos se han producido, numerosos organismos están
     comprometidos, pero el tema no está agotado y en el día a día surgen nuevas exigen-
     cias conceptuales, metodológicas, contextuales y gerenciales.



34

El contexto histórico en el que se ha desenvuelto la educación superior universitaria en
el Perú, ha estado marcado por varios hitos históricos; sin embargo, los mismos pueden
ser agrupados en dos grandes bloques históricos que han marcado el desarrollo del
acontecer de la Educación Superior, uno desarrollado en la época de la colonial, en la
cual la corona española junto con la iglesia, arroparon toda la lógica educativa, impul-
sando procesos de formación clasistas y segregacionistas, que favorecían a un reducido
grupo privilegiado, en detrimento de la clase trabajadora y el pueblo en general.

Otro bloque histórico, que inicia con la época de la República, que trae consigo, y
que no desestima, bases privatistas, siguiendo en el continuo desarrollo de una lógica
institucional empresarial y mercantilista, en la cual el Estado actúa como actor respon-
sable pero desatento del sector educativo universitario al reducir su participación en la
prestación del servicio, con lo que se fomenta un nuevo patrón de dominación basado
en la mercantilización del servicio, excluyendo a las grandes mayorías, mediante la for-
mulación e implementación de políticas públicas que buscan la rentabilidad y el rol
de la universidad bajo la lógica empresarial, enmarcado en la Constitución Política de
1993, que consagró reformas de liberación de la economía al establecer el carácter
subsidiario del Estado; es decir, la no intervención en áreas de la economía donde el
capital privado tenía inversiones, por lo que se asume la educación superior como un
derecho del consumidor sujeto a las reglas del mercado.

No puede olvidarse que el rol principal de la educación superior universitaria, en Perú
y en cualquier parte del mundo debe apostar y apuntar a la formación de profesionales,
cuya responsabilidad está orientada al desarrollo de un sistema socioeconómico prós-
pero y competitivo en el marco de la inclusión y la justicia social.




Referencias bibliográficas
Atehortú, A. (2012). La influencia del Banco Mundial en las políticas educativas de
   Colombia. Pedagogía y Saberes (36) 69 – 79. https://revistas.pedagogica.edu.co/
   index.php/PYS/article/view/1811

Banco Interamericano de Desarrollo. BID (2022a). Acerca del Banco https://www.iadb.org/es

Banco Interamericano de Desarrollo. BID (2022b). Perú fortalecerá el sistema de edu-
  cación superior con apoyo del BID. https://www.iadb.org/es/noticias/peru-fortale-
  cera-su-sistema-de-educacion-superior-con-apoyo-del-bid

Cárdenas L. (2004). El Concepto de Universidad. Origen y Evolución. Ediciones del Recto-
   rado. Universidad de Los Andes https://dialnet.unirioja.es/servlet/libro?codigo=612545

Casas, M. (1998). Hacia la Transformación de la Universidad Venezolana. ¿Disfunciona-
  lidad de un Modelo Universitario? Cuadernos del Cendes 15 (37) 205-220. https://
  dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=4481194



                                                                                            35

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Comas, P. (1993). El corto triunfo del ‘sí’ en el referéndum de Perú supone un revés para
       Fujimori. https://elpais.com/diario/1993/11/02/internacional/752194819_850215.html
     Congreso de la República del Perú (2014). Normas Legales del Perú. Diario Bicentenario
       del Perú. https://diariooficial.elperuano.pe/pdf/0021/ley-universitaria-30220.pdf
     Constitución política del Perú (1993). https://www.congreso.gob.pe/Docs/files/consti-
       tucion/constitucion-noviembre2022.pdf
     Decreto 011-2012-ED. (2012). http://www.minedu.gob.pe/files/3926_201207101510.pdf
     García, D. (2014). La constitución peruana de 1993: sobreviviendo pese a todo pronós-
       tico. Anuario Iberoamericano de Justicia Constitucional, 18 https://recyt.fecyt.es/
       index.php/AIJC/article/view/40826
     Garfías, M. (2009). La Formación de la universidad moderna en el Perú: San Marcos,
       1850-1919. TESIS para optar el título de Licenciado en Historia. Universidad Nacio-
       nal Mayor de San Marcos Facultad de Ciencias Sociales de Historia. https://cyberte-
       sis.unmsm.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12672/2136/Garfias_dm.pdf?sequen-
       ce=1&isAllowed=y
     Giraldo, M. y Pereira, L. (2011). La Universidad, su evolución y sus actores: los profesio-
        nales académicos SABER. Revista Multidisciplinaria del Consejo de Investigación de
        la Universidad de Oriente, 23 (1) 62-68 https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?-
        codigo=6475460
     Guardia, S. (2017). Historia, Educación y Género. Voces De La Educación, 2 (3), 37.
       https://www.revista.vocesdelaeducacion.com.mx/index.php/voces/article/view/33
     Jaramillo C., Gacel J., Knight J. y Wit H. (2005). Educación Superior en América Latina.
        La Dimensión Internacional. Banco Mundial con Mayol Ediciones S.A. https://ceri.
        udistrital.edu.co/archivos/estadoArteInternal/internacionalizacionPlanificacion-
        yGestion/1.%20Educacion%20en%20America%20Latina.%20La%20Dimensi%-
        C3%B3n%20Internacional.%202005..pdf
     Ley de promoción de la Inversión en la Educación. Decreto Legislativo 882. (1996).
        https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/00882.pdf
     Maguiña, J., y Dore, R. (2022). Cambios en el concepto de universidad en el Perú
       durante el siglo XX: De la universidad humanística a la universidad emprende-
       dora. Archivos Analíticos de Políticas Educativas, 30(37). https://doi.org/10.14507/
       epaa.30.6638
     Mariátegui, J. (1971). 7 ensayos de interpretación de la realidad peruana. Amauta.
       https://centroderecursos.cultura.pe/sites/default/files/rb/pdf/mariategui_7_
       ensayos.pdf
     Mejía J. (2017). El proceso de la educación superior en el Perú. La descolonialidad del
       saber universitario. Investigaciones Sociales 21 (38) 199-212 https://doi.org/10.15381/
       is.v21i38.14226



36

Monje, G. (2017). La Universidad en el Perú: Análisis Constitucional y Legal desde su
  condición de personas jurídicas. Themis 72. 211-224. https://www.researchgate.
  net/publication/327873642_Las_Universidades_en_el_Peru_Analisis_constitucio-
  nal_y_legal_desde_su_condicion_de_Personas_Juridicas/link/5baad500299bf13e-
  604c8e5e/download
ONU (1948). Declaración de los Derechos Humanos. https://www.un.org/es/about-us/
  universal-declaration-of-human-rights
ONU (1966). Acto internacional de derechos civiles y políticos, A.G. RES. 2200A (XXI),
  21 U.N. GAOR SUPP. (NO. 16) P. 52, ONU DOC. A/6316 (1966), 999 U.N.T.S. https://
  previous.ohchr.org/SP/ProfessionalInterest/Pages/CCPR.aspx
ONU (1985). Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. https://www.
  ohchr.org/es/treaty-bodies/cescr
Pardo, G. y Cedeño, M. (1997). Investigación en salud. Factores sociales. Edit. McGraw-
   Hill. Interamericana.
Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP) (2022). Historia. https://www.pucp.
  edu.pe/la-universidad/nuestra-universidad/historia/origenes/
Ranking QS World University (2022). Discover the top universities in Latin America
  with the QS Latin America University Rankings. https://www.topuniversities.com/
  university-rankings/world-university-rankings/2022
Reglamento de la Ley No 28044 (2012). https://observatorioeducacion.org/sites/
  default/files/reglamento_ley.pdf
Ribeiro, D. (2010). La universidad peruana. En: Ríos, J. La universidad en el Perú: historia
   presente y futuro. ANR. 263-311.
Rodríguez, I. (2015). Análisis crítico. Universidad y Autonomía Hoy. Propuesta 115 (p. 2)
Ruíz-Gonzáles, C. y Briceño-Cotrina, O. (2020). Realidad y perspectiva de la Educación
   Superior en el Perú (Revisión). Revista Ciencia y Tecnología 16(4): 97 – 108. DOI:
   10.17268/rev.cyt.2020.04.09 link.gale.com/apps/doc/A643817860/IFME?u=anon~-
   f81cf373&sid=googleScholar&xid=91c1677f.
Santos, B. de S. (2007). La universidad en el siglo XXI. Para una reforma democrática y
   emancipatoria de la universidad. CIDES-UMSA.
Santos, B. de S. (2014). Universidad pública en el siglo XXI. Video YouTube. https://
   www.youtube.com/watch?v=M4jHoFw9C6g
Sineace (2022). Misión Institucional. https://www.gob.pe/institucion/sineace/insti-
   tucional
Solano, K., Eneth, J., y Zubiria, L. (2022). Gestión pública de la educación superior:
   realidad y retos. Revista Venezolana De Gerencia, 27 (100), 1423-1442. https://doi.
   org/10.52080/rvgluz.27.100.9



                                                                                               37

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Sunedu (2017). Resolución del consejo directivo Nº 035-2017-SUNEDU/CD. https://
       www.sunedu.gob.pe/resolucion-del-consejo-directivo-no-035-2017-suneducd/

     Sunedu (2021). Estado de licenciamiento de las universidades. https://www.sunedu.
       gob.pe/avances-licenciamiento/

     Sunedu (2022). Ranking de las 9 universidades peruanas entre las mejores del mundo.
       Universidad Nacional de San Agustín de Arequipa (UNSAA). Reseña Histórica.
       https://www.unsa.edu.pe/resena-historica/

     Valdivieso; A. (1996). Galería de Rectores, Universidad Nacional de Trujillo. 20-23.
        https://www.studocu.com/pe/document/universidad-nacional-de-trujillo/arqueo-
        logia-general/historia-de-la-universidad-nacional-de-trujillo/5933307




38

José Víctor Peláez Valdivieso
https://orcid.org/0000-0002-2186-0398

Carlos Enrique Anderson Puyén
https://orcid.org/0000-0001-7627-3177

Oppert Ericson Isla Povis
https://orcid.org/0000-0002-0191-6307

Genrry Smith Huamán Almonacid
https://orcid.org/0000-0001-7610-4744
                                                                  39                                       39


REALIDAD DE LAS ORGANIZACIONES
UNIVERSITARIAS: ABORDAJE DESDE
LOS ACTORES
RESUMEN
El artículo que se presenta a continuación tuvo como objetivo explorar la realidad de
las organizaciones universitarias desde la participación de sus actores, considerando
en que los últimos años, especialmente posterior a la pandemia, se han producido
cambios en las instituciones educativas, resultando de interés para los investigadores
hacer una revisión documental-bibliográfica de la situación de las instituciones uni-
versitarias, para lo cual se consultaron bases de datos como Dialnet, Redalyc, Scopus
y Web of Science, obteniendo una data de aproximadamente 178 documentos, de los
cuales se extrajeron 30 que cumplían con los criterios de selección asociados a tempo-
ralidad (2018-2022) contexto geográfico (Perú) y palabras clave como: estructura uni-
versitaria, educación superior, educación universitaria, actores del proceso educativo,
responsabilidades. Los actores descritos fueron los alumnos, los docentes, gobiernos,
comunidades y empresas, los cuales deben integrarse para lograr, desde su realidad, un
desempeño complementario de su saber y hacer en pro del desarrollo social, tomando
como norte los objetivos de desarrollo sostenible (ODS).

Palabras clave: realidad universitaria, estructura universitaria, educación superior,
actores del proceso educativo.




Cómo citar: Peláez Valdivieso, J.; Anderson Puyén, C.; Isla Povis, O.; Huamán Almonacid, G.; (2022). Realidad de
las organizaciones universitarias: abordaje desde los actores, en Meleán Romero, R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds).
(2022). Política y gestión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/politicaygestioneducativa3




                                                                                                                          39

                                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     REALITY OF UNIVERSITY ORGANIZATIONS: APPROACH FROM
     THE ACTORS

     ABSTRACT

     The article presented below aimed to explore the reality of university organizations
     from the participation of their actors, considering that in recent years, especially
     after the pandemic, there have been changes in educational institutions, resulting in
     interest for The researchers carried out a documentary-bibliographical review of the
     situation of the university institutions, for which databases such as Dialnet, Redalyc,
     Scopus and Web of Science were consulted, obtaining a data of approximately 178
     documents, of which 30 were extracted that They met the selection criteria associa-
     ted with temporality (2018-2022), geographic context (Peru) and keywords such as:
     university structure, higher education, university education, actors in the educational
     process, responsibilities. The actors described were students, teachers, governments,
     communities and companies, which must be integrated to achieve, from their reality, a
     complementary performance of their knowledge and actions in favor of social develo-
     pment, taking as a guideline the objectives of sustainable development ( SDGs).

     Keywords: university reality, university structure, higher education, actors in the edu-
     cational process.




     Introducción
     El bastión para el desarrollo de un país se consolida en la educación de sus ciudadanos,
     en la capacitación para el hacer y especialmente para el saber, es por ello que el estudio
     de las estructuras asociadas, del sistema y de los actores que conviven en el sector
     educativo es inagotable. La educación es la mejor estrategia que cualquier gobierno
     debe desplegar, asignar recursos humanos, técnicos y económicos; diseñar políticas
     públicas orientadas al apoyo, desarrollo y al impulso y motivación de los involucrados.
     Crear espacios de intercambio; impulsar y apoyar la educación privada y ejercer pro-
     cesos de control en todos los niveles educativos para garantizar la calidad de la ense-
     ñanza y sobre todo, la efectividad del proceso de aprendizaje, son acciones necesarias
     para impulsar el desarrollo.

     Más allá, el proceso educativo no solo acciona desde un vértice se hace necesario
     la unión de esfuerzos de todos los actores: gobierno, directivos, personal de apoyo,
     docentes, alumnos, empresas públicas y privadas y la sociedad en general; entendiendo
     que la razón de ser o centro del proceso está en los estudiantes quienes se constitu-
     yen en el recurso productivo de relevo, garantizando el sostenimiento y continuidad
     de las funciones indispensables para el crecimiento de una nación.



40

Todo lo anterior debe obedecer o establecer como norte los objetivos de desarrollo
sostenible (ODS) en aras de reducir las brechas de desigualdad y superar los escollos
del subdesarrollo, lo cual solo es posible a través del esfuerzo conjunto de las socie-
dades, que deben estar guiadas por los gobiernos y acompañadas por las instituciones
de educación superior responsables de la formación de los profesionales, del presente
y del futuro, necesarios para impulsar el crecimiento de un país.

En consideración, esta investigación tuvo como objetivo explorar la realidad de las
organizaciones universitarias desde la participación de sus actores, planteando la
construcción de un estado del arte que devele la realidad de las instituciones de edu-
cación superior y su rol en el desarrollo del país. Para tal fin, se diseñó una investigación
documental-bibliográfica, consultando bases de datos como Dialnet, Redalyc, Scopus,
Web of Science y obteniendo una data de aproximadamente 178 documentos, de los
cuales se extrajeron 30 que correspondían con los criterios de selección asociados a
temporalidad (2018-2022) contexto geográfico (Perú) y palabras clave como: estruc-
tura universitaria, educación superior, educación universitaria, actores del proceso
educativo, responsabilidades.


Sector educativo universitario: caracterización
La educación universitaria supone el nivel de profesionalización de las funciones y activi-
dades económicas imperiosas para el desarrollo de un país, para tal fin se diseñan u ofer-
tan planes de estudios en concordancia con las características socioeconómicas, políticas,
ambientales, tecnológicas; razón por la cual, las universidades representan un eslabón en el
proceso de crecimiento y transformación de los países (Hernández et al., 2015).

La oferta de educación universitaria puede ser privada o pública, por fortuna, en países
latinoamericanos como Argentina, Venezuela, Ecuador, Cuba, Perú, entre otros, exis-
ten ambas opciones, aun cuando el acceso a las instituciones de educación superior
(IES) en los países en vías de desarrollo resulte insuficiente ante la demanda. En Perú,
la oferta universitaria es deficiente ante la demanda y adicionalmente afianza “el desa-
rrollo exponencial de las desigualdades institucionales” (Valero et al., 2021, p. 298); en
consecuencia, docentes y alumnos, se enfrentan a un sistema burocrático y aspectos
socioeconómicos, demográficos y geográficos que afectan el ingreso y permanencia de
los estudiantes en las IES (SUNEDU, 2020).

                Las IES, desde la concepción integral de su pensum de estudio, las exi-
                gencias en materia de generación de conocimiento científico – social y
                las transversalidad de las responsabilidades para con la sociedad, con-
                ducen una ardua y loable misión, que a pesar de las restricciones exis-
                tentes propias de realidades latinoamericanas, con especial énfasis en
                Venezuela, trabajan de manera constante para seguir avanzando y con-
                tribuyendo al desarrollo del país y la región latinoamericana
                (Meleán et al., 2019, p. 348).



                                                                                                41

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     En este sentido, las IES son centros de producción de conocimiento que deben, en
     conjunto con los gobiernos, diseñar las políticas educativas y capacitar a los individuos
     en diferentes áreas del saber para estimular y garantizar la formación de un ciudadano
     capaz de interactuar con su entorno y generar soluciones a los problemas empresaria-
     les y, especialmente, sociales, amparados en una educación no solo para desarrollar el
     saber y garantizar el hacer, sino para formar el ser. Forjar individuos capaces de analizar
     la vida y sus circunstancias desde una perspectiva crítica, reflexiva y proactiva; con
     valores morales elevados y especialmente tolerantes ante de la diversidad étnica, cul-
     tural y religiosa; además de sensibles y solidarios ante el dolor del otro (Hernández et
     al., 2015; Cejas et al., 2019; Loayza-Maturrano, 2018).

     Al respecto, Mejía-Navarrete (2018, p. 64) apunta “En la educación superior lo esencial
     no es trasmitir información, sino generar la capacidad cognitiva de saberlos combinar
     en forma creativa, innovadora y adaptable a los cambios organizativos y tecnológi-
     cos del mundo actual”, lo más importante resulta ser la transversalidad del saber para
     lograr un formación profesional adaptada a los nuevos tiempos y necesidades de la
     actual sociedad, en la cual habilidades (denominadas actualmente competencias blan-
     das) como el trabajo en equipo, liderazgo, manejo del conflicto, entre otras, resulten
     fundamentales para la aplicación y adaptación del conocimiento a la realidad de cada
     sociedad (Rivera, 2020).

     Particularmente, en Perú la educación superior se estructura por tipo de gestión en
     universidades públicas, universidades privadas asociativas y universidades privadas
     societarias. En esta última clasificación se concentra el mayor número de universida-
     des: 50 al 2019, según datos de la Superintendencia Nacional de Educación Superior
     Universitaria (SUNEDU, 2020). Asimismo, en cada institución convergen principios
     filosóficos y objetivos de acción complementarios, pero diferenciados en su accionar y
     en los resultados. La IES con mayor prestigio es la Pontificia Universidad Católica del
     Perú (PUCP) (Valero et al., 2021, Barrutia et al., 2019).

     No obstante, el número de universidades no es sinónimo de avance o mejoras en las
     IES, tanto así que la Sunedu (2020) tuvo que tomar medidas restrictivas ante la proli-
     feración de universidades privadas sin garantía de cumplimiento de los estándares de
     calidad esperados. Razón por la cual se hace necesario una revisión de las estructu-
     ras, los sistemas y los procesos de enseñanza-aprendizaje, transformando los aspectos
     medulares y los periféricos (Mejía-Navarrete, 2018).

     Otro aspecto que debe sumarse a las dificultades que atraviesan las IES es el exceso de
     información y la poca posibilidad de ejercer control, ya no solo es una formación con-
     cebida desde las estructuras de poder para satisfacer el hacer, por el contrario, dicha
     concepción ha quedado reducida a las interacciones sociales que se impregna desde la
     esencia de las culturas e ideologías sociales.

                     La universidad ha perdido la centralidad y el control del conocimiento
                     sobre el mundo por la gran diversidad de saberes que se desarrollan den-
                     tro y fuera del recinto educativo. La universidad ha perdido legitimidad,



42

                reconocimiento y prestigio frente a las múltiples formas de pensamiento,
                se ha diluido la capacidad de reconocimiento de ser el único actor pro-
                ductor de conocimiento (Mejía-Navarrete, 2018, p. 66).

Más allá, la universidad ha tenido que revisar su interacción con el exterior, las empre-
sas públicas y privadas, comunidades e incluso los entes gubernamentales, y otras ins-
tituciones, a fin de constituirse en un verdadero espacio de intercambio de saberes
articulando de forma efectiva el conocimiento y haciéndolo productivo para el desa-
rrollo del país y de la sociedad en general (Hernández et al., 2015).


Actores educativos y sus responsabilidades en
el sistema universitario
Considerando lo anterior, el panorama de actores o públicos que intervienen en el
sistema universitario es muy amplio, centrado principalmente en el docente y en el
estudiante, se debe transfigurar para entender que su hacer sobrepasa las paredes de
un aula, laboratorio o una institución, debe concebir un ciudadano comprometido, un
promotor activo del conocimiento; pero, principalmente, con una conciencia social-
mente responsable. La responsabilidad debe ser transversal, no se asocia a una pro-
fesión en particular, debe estar presente en todas las carreras y niveles universitarios.

Adicionalmente, otros actores del proceso educativo son los gobiernos, las autorida-
des universitarias, las comunidades y las empresas públicas y privadas, en general, toda
la sociedad; no obstante, en este artículo no se menciona el rol de las autoridades
universitarias o dueños de las universidades privadas, quedando al margen de los inte-
reses de esta investigación.

Para iniciar con la descripción, entre los actores más aventajados están los estudiantes
a quienes se les atribuye la razón ser del sistema educativo y recae el peso del por-
venir de un país. Durante los últimos años la universidad pública latinoamericana ha
visto subir y bajar los ingresos de los alumnos, así como su continuidad y culminación
de sus carreras, por lo cual es necesario determinar políticas claras y analizar las posi-
bles razones que afectan el ausentismo y la prosecución estudiantil, aspectos internos,
tales como, apoyo estudiantil, orientación, acompañamiento, estrategias de enseñanza
aprendizaje, sistemas de evaluación, horarios, por mencionar algunos. Mientras que en
los aspectos externos, influyen la situación económica, la ubicación geográfica, el ciclo
de vida familiar, la situación política y social, factores culturales, el entorno del estu-
diante, su familia y; sin lugar a dudas, la motivación y el compromiso de cada estudiante
(Estrada et al., 2020; Chafloque-Céspedes et al., 2018).

Según datos de SUNEDU (2020) en Perú hubo un incremento de la matricula estu-
diantil de pregrado, creciendo en 11 años de 771.900 a 1.509.400 (aproximadamente)
para el 2019. La cifra resulta alentadora; sin embargo, los siguientes dos años fueron
acontecidos por la pandemia del Covid 2019, situación que impactó de forma negativa
en diversos sectores económicos y en la sociedad general, la educación universitaria



                                                                                              43

                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     no fue la excepción. De la fuente consultada no existen datos más actualizados que
     registren la situación post Covid; sin embargo, se produjo un cambio aumentado el
     número de jóvenes estudiando en universidades privadas, disminuyendo considera-
     blemente la población estudiantil en las instituciones públicas (Benites, 2021).
     En los estudiantes universitarios está la fuerza laboral capacitada y profesional del
     fututo; por ello, su crecimiento, desempeño y desarrollo tiene un impacto positivo
     en la economía de un país, de allí el necesario cuidado y atención de su prosecución
     dentro del proceso académico, las universidades deben revisar su rol social y más allá
     de las políticas de ingreso, generar estrategias que conlleven al logro de los objetivos
     de cada uno de los actores del sistema educativo.
     En cuanto a la docencia, las universidades públicas y privadas ofrecen, unas menos
     que otras, remuneraciones ajustadas al importante papel que juega los docentes en la
     sociedad, con algunas excepciones que colocan al docente universitario en situación
     de desprotección. Aun así, las políticas salariales y de beneficios económicos, pueden
     incidir en la calidad y permanencia de los docentes en el sistema educativo universi-
     tario, así como, las políticas de ascenso y de formación, el clima organizacional y otros
     elementos que se presentan por igual en instituciones educativas públicas y privadas
     (Duche et al., 2019; Torres-Núñez, 2017).
     En este punto es importante resaltar la labor que realizan los docentes en cuanto a la
     producción científica, la actividad de un profesor universitario no se circunscribe solo
     a preparar, dar clases y a evaluar, la investigación y su correspondiente socialización,
     es decir, la producción científica se constituye en un criterio para medir productividad
     y calidad que incide directamente en el perfil de las universidades (Barrutia et al.,
     2019). Al respecto, Cervantes et al., (2019) manifiestan la necesidad de impulsar esta
     función reflejando que solo 2,6 % de los docentes universitarios de Perú desarrollan
     investigación. Igualmente, surge la acción urgente, ante la situación pandémica, de
     transformarse en un docente virtual agregando nuevos saberes y competencias a su
     desempeño, contribuyendo efectivamente con el desarrollo social al asumir su com-
     promiso ante la adversidad (Mejía et al., 2021; Quezada et al., 2021; Castro et al., 2020;
     Estacio-Chang, 2020; Rojas et al., 2020; De la Cruz y Rodríguez, 2019).
     Valga un inciso para reconocer durante los últimos años un impulso en el campo de la
     investigación a través del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tec-
     nológica (CONCYTEC), del Ministerio de la Producción y de las IES para garantizar e
     impulsar calidad en los procesos y productos universitarios (Medina, 2018).
     Por otro lado, el gobierno, responsable de definir las políticas en materia de educación,
     las cuales son necesarias para impulsar el desarrollo de los países, promover la calidad
     y la eficiencia en la ejecución de las acciones y, ante todo, garantizar el derecho a
     la educación que tienen todos los ciudadanos, sin distingo cultural o ideológico. El
     gobierno debe promover, impulsar y apoyar una sociedad multicultural, multiétnica,
     que solo es posible con una educación desde la perspectiva de Boaventura de Sousa
     (2005, como se citó en Ortiz, 2018) pluriversal, atenta a la problemática social y a sus
     particularidades.



44

Asimismo, muy asociadas con lo anterior, están las comunidades, con las cuales debe
existir una responsabilidad y obligación de las instituciones educativas, en especial las
IES, para acercarse y beneficiar, con el conocimiento, a todos los sectores de la socie-
dad, principalmente aquellos de mayor vulnerabilidad; así como, gestionar procesos
para atraer a los jóvenes a las aulas universitarias. La interacción con las comunidades
se hace palpable en las actividades de extensión y proyección social, en algunas uni-
versidades, tal es el caso de Venezuela, los estudiantes están obligados a través de
una ley a realizar servicio comunitario con el objetivo de fomentar la solidaridad y el
compromiso social e integrar a las universidades con las comunidades (Ley del servicio
comunitario del estudiante de educación superior, 2005).

Por último, para efectos de este documento, están las empresas como beneficia-
rias directas. Es a través de la incorporación de profesionales capacitados como las
organizaciones cumplen con sus funciones y más allá desarrollan mejores prácticas
e impulsan la investigación y el desarrollo, son los profesionales en diferentes áreas
quienes impactan con sus saberes en el desarrollo y crecimiento de las empresas, con-
secuentemente en el de los países, convirtiéndose así es un eslabón fundamental de
la cadena asociada al sistema educativo universitario.


        Alumnos                   Docentes                  Gobierno                Comunidades          Empresas Púb./Priv.


 Razón de ser del sistema   Modelaje                  Garante de los derechos   Beneficiarios directos   Receptor de la mano de
 educativo                                            ciudadanos                                         obra calificada
                            Impulso de la                                       Proyección social
 Mano de obra               producción científica     Hacedor de políticas                               Involucramiento con las
 profesional y calificada                             justas                    Espacio para impulsar    mejores prácticas
 del futuro                 Mano de obra calificada                             el desarrollo,
                            del presente              Impulsador de los ODS     emprendimiento y la      Laboratorio para el
                                                                                formación.               hacer

                                                                                Solidaridad




                                Cuadro 1. Responsabilidades de los actores universitarios




Conclusiones
El sistema educativo impregna una dinámica sumamente compleja en el campo de las
interacciones y los intercambios, la universidad se perfila como una institución con
un gran compromiso social que recae sin necesidad de cuestionar en los actores que
hacen la IES una vívida imagen social. Es necesario la fusión de todos los actores; pero,
principalmente, la alineación de intereses y objetivos de cara a lograr un bien común.



                                                                                                                                   45

                                                                                 POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Una buena ruta está marcada por los objetivos de desarrollo sostenible (ODS) que
     propicia el intercambio efectivo, interno y externo, para superar los escollos del sub-
     desarrollo y alcanzar, a partir de objetivos comunes entre gran parte de los países
     del mundo, un crecimiento social y económico armónico. Estar a la altura de las cir-
     cunstancias amerita la integración de todos los actores universitarios, quienes desde
     sus espacios y competencias promuevan avances significativos en aquellos temas
     neurálgicos como: salud, agua, ambiente, economía, pobreza que tanto afectan a las
     sociedades actuales, para ello conviene la revisión del currículo universitario peruano
     (Villalaz-Castro y Medina-Zuta, 2020) a fin de adaptarlo a los nuevos requerimientos
     de una sociedad que ha demostrado capacidad para enfrentar los retos del desarrollo.

     Son los estudiantes los beneficiarios directos de las instituciones educativas universi-
     tarias, la captación y prosecución de estos en el sistema garantizará la mano de obra
     del futuro profesional y capacitada del futuro, pero, sobre todo, ciudadanos integrales
     formados con ética y desde la responsabilidad social, en esto, los docentes se consti-
     tuyen en el modelaje necesario para inspirar y sembrar en cada individuo la semilla del
     saber y del hacer desde una perspectiva social emancipadora e integradora.

     Asimismo, los gobiernos tienen la inmensa responsabilidad de guiar el camino, con base
     en la educación, para construir sociedades de avanzada, constituidas por individuos
     capaces de integrar profesiones, oficios o competencias y generar desarrollo y, en esta
     interacción se involucran las comunidades como receptores y como fuente de riqueza
     humana necesaria para conservar las tradiciones, historias y cultura. Por último, las
     empresas, tanto públicas como privadas, son el motor productivo de los países, razón
     por la cual se hace necesario su mayor integración y compromiso con la educación
     universitaria para lograr atender y solucionar los problemas presentes y futuros.


     Referencias bibliográficas
     Barrutia, I., Acosta, E., & Marín, T. (2019). Producción científica de profesores en Uni-
     versidades Peruanas: motivaciones y percepciones. Revista San Gregorio, (35), 70-80.
     https://doi.org/10.36097/rsan.v1i35.1140

     Benites, R. (2021). La Educación Superior Universitaria en el Perú post-pandemia. Polí-
       ticas y Debates públicos. PUCP. https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/
       handle/123456789/176597/La%20Educaci%c3%b3n%20Superior%20Universitaria%20
       en%20el%20Per%c3%ba%20post-pandemia%20VF.pdf?sequence=1&isAllowed=y

     Cejas, M.; Rueda, M.; Cayo, L.; Villa, L. (2019). Formación por competencias: Reto de la
        educación superior. Revista de Ciencias Sociales, XXV(1). https://www.redalyc.org/
        articulo.oa?id=28059678009

     Castro, M., Arellano, M., Núñez, J., Aguila, C. & Castro, G., (2020). Características del docente
        virtual: retos de la universidad peruana en el contexto de una pandemia. Revista Inclu-
        siones, 119-136. https://revistainclusiones.org/index.php/inclu/article/view/1272



46

Cervantes, L., Bermúdez, L., & Pulido, V. (2019). Situación de la investigación y su desa-
  rrollo en el Perú: reflejo del estado actual de la universidad peruana. Pensamiento &
  Gestión, (46), 311-322. https://doi.org/10.14482/pege.46.7615

Chafloque-Céspedes, R., Vara-Horna, A., Lopez-Odar, D., Santi-Huaranca, I., Diaz-Ro-
  sillo, Alberto, &Asencios-Gonzalez, Z. (2018). Ausentismo, presentismo y rendi-
  miento académico en estudiantes de universidades peruanas. Propósitos y Repre-
  sentaciones, 6(1), 83-133. https://dx.doi.org/10.20511/pyr2018.v6n1.177

De La Cruz, J. y Rodríguez, E. (2019). La investigación: más allá del ranking de las uni-
  versidades. Revista de la Facultad de Medicina Humana,19, 7-12. https://inicib.urp.
  edu.pe/rfmh/vol19/iss1/2

Duche, A., Gutiérrez, O.& Paredes, F. (2019). Satisfacción laboral y compromiso institucio-
  nal en docentes universitarios peruanos. Conrado, 15(70), 15-24. http://scielo.sld.cu/
  scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1990-86442019000500015&lng=es&tlng=es.

Estacio-Chang, M. A., & Medina-Zuta, P. (2020). Rol del docente para la formación en
   investigación: reto pendiente de la educación peruana: Array. Maestro y Sociedad,
   17(2), 354–369. https://maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/5172

Estrada, E. G., Gallegos, N. A., & Mamani, H. J. (2021). Burnout académico en estu-
   diantes universitarios peruanos. Apuntes Universitarios, 11(2), 48–62. https://doi.
   org/10.17162/au.v11i2.631

Hernández, H., Martuscelli, J., Moctezuma, D., Muñoz, H., & Narro, J. (2015). Los desa-
  fíos de las universidades de América Latina y el Caribe: ¿Qué somos y a dónde
  vamos? Perfiles educativos, 37(147), 202-217. http://www.scielo.org.mx/scielo.
  php?script=sci_arttext&pid=S0185-26982015000100012&lng=es&tlng=es.

Ley del Servicio Comunitario del Estudiante de Educación Superior. Gaceta Oficial de
   la República de Venezuela. (2005). https://www.asambleanacional.gob.ve/storage/
   documentos/leyes/ley-de-ser-20220214192109.pdf

Loayza-Maturrano, E. (2018). La universidad peruana y el desarrollo nacional: conflictos
   y posibilidades. Tierra Nuestra, 12 (1), 87-101. https://www.aacademica.org/edward.
   faustino.loayza.maturrano/12.pdf

Medina, D. (2018). El rol de las universidades peruanas frente a la investigación y el
  desarrollo tecnológico. Propósitos y Representaciones, 6(2), 703-720. https://dx.
  doi.org/10.20511/pyr2018.v6n2.244

Mejía-Navarrete, J. (2018). El proceso de la educación superior en el Perú. La des-
  colonialidad del saber universitario Cinta moebio 61: 56-71 doi: 10.4067/S0717-
  554X2017000100056

Mejía, C., Rodriguez-Alarcon, J., Charri, J., Liendo-Venegas, D., Morocho-Alburqueque,
  N., Benites-Ibarra, C., Avalos-Reyes, M., Medina-Palomino, D., Carranza-Esteban,



                                                                                              47

                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

        R., Mamani-Benito, O. (2021). Repercusión académica de la COVID-19 en universi-
        tarios peruanos. Revista Cubana de Investigaciones Biomédicas, 40(1):1-16.https://
        www.medigraphic.com/cgi-bin/new/resumen.cgi?IDARTICULO=105433

     Meleán Romero, R., Cañizalez Camacho, I., & Montes de Oca Rojas, Y. (2019). Articula-
       ción de funciones universitarias: Facultad de Ciencias Económicas y Sociales Uni-
       versidad del Zulia - Venezuela. Revista Venezolana De Gerencia, 23(1), 346 - 365.
       https://doi.org/10.37960/revista.v23i1.24472

     Ortiz, C. (2018). Universidad, reforma universitaria y pluriversidad en el Perú. Investiga-
       ciones Sociales, 21(39), 165–178. https://doi.org/10.15381/is.v21i39.14672

     Quezada, M., Castro, M., Dios, C., & Quezada, G. (2021). Condiciones laborales en la
       educación universitaria peruana: Virtualización ante la pandemia COVID -19. Revista
       Venezolana De Gerencia, 26(93), 110-123. https://doi.org/10.52080/rvg93.09

     Rivera, E. (2020). La interculturalidad como contenido transversal en la educación
        universitaria peruana. Notas reflexivas. Educación, 29(56), 211-231. https://dx.doi.
        org/10.18800/educacion.202001.010

     Rojas, V.,Zeta, A. y Jiménez, R. (2020). Competencias digitales en una universidad
        pública peruana. Revista Conrado, 16(77), 125-130. http://scielo.sld.cu/scielo.php?s-
        cript=sci_arttext&pid=S1990-86442020000600125&lng=es&tlng=en.

     SUNEDU. (2020). II Informe Bienal sobre la Realidad Universitaria en el Perú. Super-
       intendencia Nacional de Educación Superior Universitaria, Ministerio de Edu-
       cación, MINED. https://www.gob.pe/institucion/sunedu/informes-publicacio-
       nes/1093280-ii-informe-bienal-sobre-la-realidad-universitaria-en-el-peru

     Torres-Núñez, L. E. (2017). Política salarial de las universidades públicas: México y
        Venezuela. Revista Internacional De Educação Superior, 3(2), 379–400. https://doi.
        org/10.22348/riesup.v3i2.7731

     Valero, J. E., Larios, A. C., & González, J. A. (2021). Educación universitaria en Perú:
        un escenario de compromisos y desafíos ante la globalización: UniversityEduca-
        tion in Peru: a scenarioofCommitments and Challenges in theFacingofGlobalization.
        Revista De Filosofía, 38, 292-306. https://doi.org/10.5281/zenodo.5147132

     Villalaz-Castro, E. S., & Medina-Zuta, P. (2020). El currículo universitario peruano:
         aspectos complejos: Array. Maestro y Sociedad, número especial, 121–136. https://
         maestroysociedad.uo.edu.cu/index.php/MyS/article/view/5184




48

Giuliana Del Pilar Saravia Ramos de Huamán
https://orcid.org/0000-0002-2705-9462

Flor Magaly Carlos Trocones
https://orcid.org/0000-0003-0928-3716

Leoncio Robinson Sánchez Roque
https://orcid.org/0000-0003-1336-8288

Arturo Mercado Hermenegildo
https://orcid.org/0000-0002-8569-4309
                                                                49                                         49


DESAFÍOS Y COMPLEJIDADES DE
LA GESTIÓN DE LA EDUCACIÓN
VIRTUAL UNIVERSITARIA
RESUMEN
La educación virtual, mediada por herramientas tecnológicas, ha tomado un creciente
interés en los últimos años, producto del confinamiento obligatorio mundial del año
2020. El uso adecuado de estos procesos de enseñanza radica en gran medida en la
capacidad de los directivos de administrar adecuadamente lo referido al uso de estas
herramientas tecnológicas. En este sentido, el abordaje de la gestión de la educación
virtual universitaria corresponde a un área de interés, buscando atender los desa-
fíos pertinentes. El objetivo de este trabajo es describir los procesos de gestión de la
educación virtual universitaria. La investigación es documental y bibliográfica. Para la
aplicación de estrategias educativas adaptadas a la virtualidad existen desafíos como
la infraestructura educativa, el acceso a internet, escasas competencias docentes o
escasos recursos tecnológicos. De igual modo, se suman factores motivacionales y del
entorno socio-económico que dificultan esta labor. Los gerentes educativos deben
vislumbrar estrategias, adaptadas a las fortalezas y debilidades de sus instituciones,
su personal y sus estudiantes, para buscar alcanzar el logro educativo y un proceso de
enseñanza-aprendizaje de calidad en medio de este contexto.

Palabras clave: gestión educativa, educación virtual, tecnología, educación a distancia,
universidad.




Cómo citar: Saravia Ramos de Huamán, G.; Carlos Trocones, F.; Sánchez Roque, L.; Mercado Hermenegildo, A.;
(2022). Desafíos y complejidades de la gestión de la educación virtual universitaria, en Meleán Romero, R.; Car-
huancho-Mendoza, I. (eds). (2022). Política y gestión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/
politicaygestioneducativa4



                                                                                                                           49

                                                                          POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     CHALLENGES AND COMPLEXITIES OF THE VIRTUAL UNIVERSITY
     EDUCATION MANAGEMENT

     ABSTRACT

     Virtual education, mediated by technological tools, has taken on a growing interest in
     recent years, as a result of the mandatory global confinement of the year 2020. The
     proper use of these teaching processes lies largely in the ability of managers to ade-
     quately manage what regarding the use of these technological tools. In this sense, the
     approach to the management of virtual university education corresponds to an area
     of interest, seeking to address the relevant challenges. The objective of this work is
     to describe the management processes of virtual university education. The research is
     documentary and bibliographical. For the application of educational strategies adap-
     ted to virtual reality, there are challenges such as educational infrastructure, internet
     access, scarce teaching skills or scarce technological resources. In the same way, moti-
     vational factors and the socio-economic environment that make this work difficult
     are added. Educational managers must envision strategies, adapted to the strengths
     and weaknesses of their institutions, their staff and their students, to seek to achieve
     educational achievement and a quality teaching-learning process in the midst of this
     context.

     Keywords: educational management, virtual education, technology, distance educa-
     tion, university.




     Introducción
     La pandemia decretada en el año 2020 condujo al mundo entero a la redefinición de
     sus rutinas cotidianas y formas de hacer la vida en sociedad. Este escenario produjo
     importantes transformaciones en los órdenes económicos, sociales, políticos, cultura-
     les y demás esferas de las naciones. En este sentido, uno de los ámbitos que sintió en
     mayor medida estas transformaciones fue el mundo educativo, que sintió en primera
     fila el impacto del distanciamiento social y el uso generalizado del internet (García-Ma-
     durga et al., 2021).

     Lo vivido por la educación durante el año 2020 no tiene precedentes. No existe un
     antecedente histórico del cierre de todas las instalaciones educativas a nivel mundial
     (Carbonell et al., 2021). Según la ONU el 94% de los estudiantes de todo el mundo se
     vieron afectados por la pandemia en alrededor de 200 países (UNESCO, 2021).

     El escenario descrito demandó a cada sociedad encontrar las respuestas necesarias
     para afrontar los desafíos que este contexto presentaba. Aunque cada país tiene posi-



50

bilidades y retos distintos a otros, todos apuntaron hacia la educación a distancia
como la solución (Banco Mundial, 2020).

De este modo, la educación a distancia se ha convertido en los últimos años en pro-
tagonista fundamental para llevar a cabo los procesos de enseñanza-aprendizaje
alrededor del mundo, evidenciando sus beneficios en torno al alcance, convenien-
cia y calidad, invitando a la transformación de las estrategias y medios de interacción
docente como producto de las posibilidades tecnológicas (Carbonell et al., 2021). Esta
transición ha sido abrupta, resultado de una necesidad de respuesta ante la crisis que
atravesó el mundo de forma inesperada.

Si bien, la educación virtual no es algo novedoso, pues tiene décadas gestándose en
distintas expresiones alrededor del mundo, la pandemia aceleró e impuso procesos
educativos para los cuales no todas las instituciones, docentes y estudiantes estaban
preparados. Por lo tanto, resulta de interés la comprensión amplia de este fenómeno
por parte de los actores educativos, conocer los distintos desafíos y complejidades
que invita este proceso, así como las fortalezas y debilidades en torno a su aplicación,
de cara a conocer las ventajas y posibilidades que como actores educativos poseen
sobre esta nueva realidad, sacándole el mejor provecho a favor de un proceso de ense-
ñanza-aprendizaje de calidad y del logro educativo.

En este sentido, la presente investigación se trazó como objetivo describir los pro-
cesos de gestión de la educación virtual universitaria. El tipo de investigación es de
corte documental, para lo cual se realizó un arqueo bibliográfico de diversas fuentes
en cuestión, permitiendo explorar aspectos de interés en torno a la gestión de la edu-
cación virtual universitaria.

La sociedad contemporánea se caracteriza por ser profundamente tecnológica, global
e intercultural, con lo cual todos los actores sociales se encuentran en la necesidad de
adaptarse al uso de novedosos recursos digitales (Vílchez y Ramón, 2022). Las Tecno-
logías de Información y Comunicación facilitan diversas formas de interacción, las cua-
les permiten crear, almacenar, intercambiar y procesar distintas formas de información
(Ramírez et al., 2021). Estas tecnologías, además de facilitar el software y el hardware
necesarios para el desarrollo educativo, también facilitan la generación de redes de
intercambios de información que permite efectivamente generar la transferencia social
del conocimiento (Rugeles et al., 2015).

La evolución del internet ha permitido el crecimiento de los sistemas de gestión del
aprendizaje, los cuales consisten en la administración de los contenidos, recursos y
usuarios, además de la distribución de la información, el intercambio de experiencias,
la interactividad, el seguimiento y la evaluación del aprendizaje (Alvarado-Peña et al,
2021). Esto conduce a la necesidad histórica de introducir las TICs en la esfera edu-
cativa, para lo cual resulta importante educar a los docentes y estudiantes en aras de
un manejo óptimo de la información disponible, así como del uso de las tecnologías
requeridas.




                                                                                           51

                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Sobre la educación virtual
     La educación virtual es aquella en donde el proceso de enseñanza-aprendizaje se rea-
     liza en línea a través de dispositivos conectados a internet. Esto es posible gracias al
     desarrollo de las TICs, las cuales hacen posible el intercambio de ideas, experiencias y
     conocimientos entre millones de personas alrededor del mundo, lo cual representa sin
     duda, una evolución enriquecedora para el proceso educativo.

     Una de las principales características de la educación virtual es la ventaja que tiene el
     estudiante de decidir con qué ritmo y qué intensidad vivirá el proceso educativo, ade-
     más, ofrece la posibilidad de combinar contenidos audiovisuales, auditivos y visuales
     en una misma plataforma (Alegre y Villar, 2017).

     En la actualidad, la educación virtual ofrece una comunicación multimedial, sincró-
     nica y asincrónica, construyendo diversos espacios de interacción permanente entre
     sus participantes a favor de la creación de redes de aprendizajes (De Angelis y Villa-
     nueva, 2020). Su principal finalidad es fomentar entre los estudiantes un papel activo
     y dinámico que les permita el manejo autónomo de su proceso de aprendizaje, con la
     capacidad de manejar el conocimiento ante los retos que plantea el contexto (Cobo y
     Moravec, 2011).

     García (2020) sintetiza algunas de las dificultades que afronta la aplicación de la edu-
     cación virtual alrededor del mundo. Además de los retos enfrentados por el proceso
     educativo a nivel global, la educación virtual se enfrenta a desafíos que se presentan
     en el gráfico 1.




     Gráfico 1. Limitaciones de la educación virtual




52

Los factores mencionados anteriormente afectan el proceso de aprendizaje y el ren-
dimiento académico de docentes y estudiantes. Lo mencionado por García (2020)
coincide por lo propuesto por UNESCO (2021) quienes esbozan seis factores claves
en las limitaciones para el desarrollo de la educación virtual.


 Factor                              Definición

 Dificultad para la conectividad     La conexión a internet es un elemento clave para el desarrollo educativo. A nivel mundial, un 40%
 con internet                        de la población no posee acceso a internet. De igual modo, existen profundas disparidades entre
                                     regiones y continentes, profundizando la desigualdad social, lo que afecta significativamente la
                                     calidad de la educación.



 Dificultad para acceder a           Los centros educativos requieren dispositivos tecnológicos que permitan desarrollar los programas
 infraestructura                     de la educación virtual, entiéndase un conjunto de hardware tales como teléfonos inteligentes,
                                     computadoras portátiles, tablets, entre otros. De igual modo, es necesario el uso de software sobre
                                     el que se prestan los distintos servicios de la institución para poder desarrollar las actividades
                                     docentes. En los países con economías de poco crecimiento, entre ellos la mayor parte de América
                                     Latina y el Caribe, no cuentan con las bondades tecnológicas para impulsar efectivamente la
                                     educación en línea, principalmente en las escuelas donde los recursos digitales son escasos.



 Dificultad para relacionarse        Si no se cuenta con las herramientas adecuadas, resulta adverso sostener una comunicación eficaz.
 estudiantes y docentes              Los principales instrumentos para generar esta posibilidad son los teléfonos celulares, los cuales
                                     permiten el manejo de correos electrónicos, de mensajerías instantáneas, de plataformas de
                                     conferencias y aulas virtuales, entre otras formas de comunicación.



 Débiles competencias digitales de   Los docentes requieren competencias digitales que les faciliten el adecuado manejo de las herra-
 los docentes                        mientas tecnológicas, así como, la adaptación de los programas pedagógicos a los contextos vir-
                                     tuales. Sin embargo, esta es una de las principales falencias del proceso educativo. La gran mayoría
                                     de los docentes han sido formados para la educación presencial, viéndose en incapacitados para
                                     manejar las herramientas virtuales y ajustar los modelos curriculares a la educación a distancia.



 Amplitud de la brecha digital       La educación refleja las inequidades sociales y las amplias desigualdades sociales que existen
                                     en algunas regiones. Estas desigualdades se expresan en el acceso a los medios tecnológicos, la
                                     frecuencia del uso de estos medios, y el conocimiento sobre el uso de estos medios.



 Desigualdades socioeconómicas       El acceso al sistema siempre ha sido un obstáculo en la universalización de la enseñanza. Al
                                     sumarse el factor tecnológico, esta problemática se agudiza.




Cuadro 1. Limitaciones de la educación virtual




                                                                                                                                            53

                                                                                     POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Las limitaciones presentadas actualmente representan problemas históricos de la
     esfera educativa, sin embargo, renovados ante las demandas y complejidades de la
     sociedad actual. Estos son los retos que deben afrontar las sociedades y los gobiernos
     del mundo de cara a impulsar los procesos educativos desde la virtualidad, conside-
     rando la realidad del mundo globalizado y como herencia de las dinámicas pandémicas
     (Rama, 2021).


     Gestión de la educación virtual
     El manejo de todo proceso educativo requiere la capacidad de administrar los recursos
     que se poseen de manera estratégica para alcanzar las metas que requiere la organi-
     zación (Hormaza et al, 2022). La gestión se asume como un proceso social de carácter
     complejo, en el cual los actores involucrados asumen los desafíos presentes para el
     contexto en cuestión.

     La educación como proceso social se ve enmarcada en épocas y paradigmas presentes
     en la historia de las sociedades (Guevara et al, 2021), con lo cual, ante el auge de las
     nuevas tecnologías y la nueva dinámica impuesta por la pandemia, la gerencia se ha
     visto en la necesidad de generar cambios a partir de la introducción de recursos digi-
     tales, repercutiendo en la programación, prácticas y condiciones del funcionamiento
     educativo en general (Hormaza et al, 2022).

     De este modo, según Garbanzo-Vargas (2015) la gerencia educativa tiene la responsa-
     bilidad de responder ante estas vicisitudes a partir de un liderazgo innovador, capaz de
     enfocarse hacia el aprovechamiento de oportunidades y fomentando la actualización
     constante de sí misma, renovando los planes y programas académicos, facilitando nue-
     vas formas de trabajo actualizadas y pertinentes.

     En este sentido, el principal reto de la gestión educativa radica en introducir las nue-
     vas herramientas tecnológicas a los programas educativos, posibilitando el uso de las
     mismas y la adaptación de la enseñanza a estas nuevas realidades. Para lo anterior, Víl-
     chez y Ramón (2022) proponen distintos niveles de uso de tecnología digital, que van
     desde el dominio técnico hasta las perspectivas del uso de las mismas y las habilidades
     y conocimientos para su máximo aprovechamiento. Estos niveles inician con la acep-
     tación tecnológica, continuando con la gestión de los recursos y contenidos, hasta la
     generación de conocimientos.

     Sobre el primer nivel de uso de recursos y contenidos digitales, los autores hacen
     referencia a la aceptación de la tecnología propuesta a partir de su utilidad de cara
     al proceso de enseñanza-aprendizaje y al mejoramiento del mismo a partir de su uso
     (López y Valdés, 2020). Para Vílchez y Ramón (2022) es preciso diferenciar entre acep-
     tación y acceso digital.

     Estos autores definen acceso como el énfasis dirigido a acceder a la tecnología en tér-
     minos de recursos digitales, orientado a un fin específico; mientras que la aceptación



54

tecnológica posee otras dimensiones como las expectativas que se tienen respecto al
uso de las herramientas digitales. De este modo, hablar de aceptación tecnológica es
referirse a la motivación que poseen los profesores para la elección de la tecnología a
utilizar, considerando factores sociales, comunicativos, entornos, circunstancias, entre
otros elementos (Vílchez y Ramón, 2022).




                         Gráfico 2. Bases de la aceptación tecnológica



En un segundo nivel, se hace necesario reflexionar en torno a la gestión de la infor-
mación, principalmente una gestión académica de la misma. En este sentido, cobra
valor realizar búsquedas de contenidos relevantes de cara al logro de los objetivos; se
seleccionan los contenidos que sean de mayor utilidad, fiabilidad y calidad; se organi-
zan en función del proceso de aprendizaje; se guarda y comparte dicha información.
Este es básicamente la nueva forma de enseñar y de aprender a través de la tecnología
(Chuquihuanca et al, 2021).

La gestión de la información es una de las competencias claves que requieren los
docentes exitosos al momento de transitar hacia una educación virtual. Gracias a ella,
es posible obtener datos relevantes para el proceso educativo, así como, la posibilidad
de ofrecer mecanismos de investigación acorde con el contexto y enmarcado en una
línea ética para la resolución de problemas, autodirección, flexibilidad y pensamiento
crítico (Vílchez y Ramón, 2022).

Por último, el tercer nivel abarca la capacidad para generar contenidos de aprendi-
zaje. Este es el nivel más alto de uso de tecnologías, lo cual demanda que el personal
docente sea capaz de sistematizar los mecanismos asociados a los procesos menta-
les que hacen posible el aprendizaje, al tiempo que posea habilidades especializadas
sobre el uso de tecnologías digitales, siendo capaces de generar procesos de enseñan-
za-aprendizaje y nuevos conocimientos a partir del uso de recursos virtuales.

La enseñanza virtual requiere de la creación innovadora de contenidos digitales con
perfil académico, lo cual es resultado de una adecuada gestión de la educación vir-
tual. En este sentido, el profesorado requiere desarrollar sus habilidades cognitivas y
didácticas a fin de generar información y desarrollar el uso adecuado de las diversas
tecnologías a su disposición. Recordemos que el rol del docente en el contexto de



                                                                                             55

                                                            POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     la educación virtual es mode-
     lar estrategias que permitan el
     desarrollo del estudiante. En
     este sentido, la gestión educa-
     tiva debe estar enfocada, según
     Vílchez y Ramón (2022), en tres
     puntos claves:

     Por último, el tercer nivel abarca
     la capacidad para generar con-
     tenidos de aprendizaje. Este es
     el nivel más alto de uso de tec-
     nologías, lo cual demanda que
     el personal docente sea capaz
     de sistematizar los mecanismos
     asociados a los procesos menta-
     les que hacen posible el aprendi-
     zaje, al tiempo que posea habi-             Gráfico 3. Proceso de gestión de información
     lidades especializadas sobre el
     uso de tecnologías digitales, siendo capaces de generar procesos de enseñanza-apren-
     dizaje y nuevos conocimientos a partir del uso de recursos virtuales.

     La enseñanza virtual requiere de la creación innovadora de contenidos digitales con
     perfil académico, lo cual es resultado de una adecuada gestión de la educación vir-
     tual. En este sentido, el profesorado requiere desarrollar sus habilidades cognitivas y
     didácticas a fin de generar información y desarrollar el uso adecuado de las diversas
     tecnologías a su disposición. Recordemos que el rol del docente en el contexto de la
     educación virtual es modelar estrategias que permitan el desarrollo del estudiante. En
     este sentido, la gestión educativa debe estar enfocada, según Vílchez y Ramón (2022),
     en tres puntos claves:


      Visión                        Habilidades                                Contenidos

      Motivación del estudiante     Acción pedagógica efectiva                 De valor, especializado y con pertinencia
      Flexibilidad                  Aplicación de técnicas y estrategias que   académica

      Fomentar el autoaprendizaje   orienten el aprendizaje                    Dirigidos a responder a las demandas
                                    Metodologías adaptadas al contexto y las   del entorno
      Innovación
                                    herramientas
      Actualización continua
                                    Integración digital
      Aprendizaje colaborativo
      Trabajo en redes globales



                                    Gráfico 4. Gestión de la enseñanza




56

Para que la educación virtual sea exitosa, es necesario que las instituciones educativas
superen las dificultades de corte infraestructural y de talento humano. Además de
adquirir los equipos y las tecnologías necesarias para impulsar programas innovadores
de educación a distancia, las universidades requieren capacitar a su personal de cara al
uso de estas nuevas tecnologías y posibilitar el uso adecuado de estos recursos tecno-
lógicos a partir de los nuevos paradigmas pedagógicos.

De igual modo, aun cuando las instituciones logran alcanzar estos requerimientos, en
las naciones más empobrecidas la gran mayoría de la población no posee acceso regu-
lar a internet, lo cual constituye un reto clave para la educación virtual con miras a la
democratización y universalización de la enseñanza.


El mundo de hoy
Como se menciona anteriormente, el carácter abrupto del tránsito de la presencialidad
hacia la educación virtual dificulta sacar el máximo provecho pedagógico debido a que
se adaptan modelos de enseñanza presencial a mecanismos y herramientas de trabajo
en línea (Carbonell et al., 2021). Es menester construir modelos de enseñanza virtuales,
los cuales extraigan el máximo provecho a las herramientas y recursos que están dis-
ponibles en línea de cara a alcanzar los objetivos educativos.

Resulta apremiante reconocer la demanda tecnológica para hacer frente a la brecha
digital, dado que la tecnología representa la herramienta que puede subsanar las difi-
cultades de la actividad educativa. Es fundamental la redefinición de las pedagogías
enmarcadas ahora en herramientas tecnológicas y virtuales, adaptando los contenidos
a estas nuevas exigencias, al tiempo que se preparan los programas de formación para
capacitar docentes y profesionales con competencias para el manejo de actividades y
procesos desde la virtualidad.

La educación superior es la principal fuerza de desarrollo de una nación. En el caso
peruano y latinoamericano, las universidades se enfrentan a múltiples desafíos dirigi-
dos a la atención de las principales problemáticas de la sociedad. Ella permite el creci-
miento del potencial humano, y con esto, transitar hacia mayores estados de bienestar
social. Sin embargo, en la mayoría de las sociedades latinoamericanas, la población se
encuentra mayoritariamente en condición de pobreza y precariedad, lo cual invita a
reflexionar sobre el rol que poseen las casas de estudios y los programas educativos
como centros de saber y de resolución de problemas sociales.

En este contexto, una adecuada gestión educativa, centrada en dar respuesta a los
desafíos contemporáneos, permitirá fortalecer el desempeño de sus instituciones,
consolidando el óptimo desarrollo académico de sus integrantes. Si bien, alcanzar
este desafío es una tarea con suma complejidad y exigencia, también es cierto que las
herramientas de la virtualidad ofrecen la posibilidad de construir experiencias educa-
tivas con un alcance y profundidad nunca antes visto en la historia de la humanidad.




                                                                                            57

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Es responsabilidad de cada institución y de sus docentes, encaminar por buen camino
     el proceso de enseñanza-aprendizaje, sacándole el mejor de los provechos a las herra-
     mientas, instrumentos y técnicas que se tienen a disposición.

     La educación universitaria se encuentra sumergida en profundas transformaciones
     producto de los procesos de cambio constantes del mundo contemporáneo, cuyas
     dinámicas se caracterizan por ser volátiles y veloces, principalmente en lo referido al
     desarrollo de nuevas tecnologías. En este sentido, la gestión educativa necesita imple-
     mentar proyectos encaminados al desarrollo de habilidades, destrezas y competencias
     que permitan, tanto a docentes y estudiantes, fortalecer sus competencias tecnológi-
     cas y alcanzar mayores niveles de capital humano e intelectual, a favor del desarrollo de
     las sociedades y el bienestar social, fin último del proceso educativo.


     Referencias bibliográficas
     Alegre, O. y Villar, L. (2017). Indicadores y control estadístico para el seguimiento y eva-
        luación de preferencias de aprendizaje de estudiantes universitarios. RED Revista
        de Educación a Distancia, (55), 1-21.

     Alvarado-Peña, L., Amaya Sauceda, R., Sansores Guerrero, E., y Rafael Sánchez, A.
        (2021). Realidad y perspectivas de los Centros de Investigación Universitarios en
        América Latina ante el Covid-19. Telos Revista de Estudios Interdisciplinarios en
        Ciencias Sociales, 23(2), 435-449.

     Banco Mundial. (2020). How countries are using edtech (including online learning,
       radio, television, texting) to support access to remote learning during the COVID-19
       pandemic. https://cutt.ly/ZfuND7b

     Carbonell, C. E., Rodríguez Román, R., Sosa Aparicio, L. A., y Alva Olivos, M. A. (2021).
       De la educación a distancia en pandemia a la modalidad hibrida en pospandemia.
       Revista Venezolana de Gerencia, 26(96), 1154-1171. https://doi.org/10.52080/rvg-
       luz.26.96.10

     Chuquihuanca, N., Pesantes, S. M., Vásquez, L., y Vargas, E. C. (2021). Cultura digital
       desde el contexto universitario en tiempos de pandemia Covid-19. Revista Venezo-
       lana de Gerencia, 26(95), 802-817. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.95.22

     Cobo, C. y Moravec, J. W. (2011). Aprendizaje Invisible. Hacia una nueva ecología de la
       educación. Col lecció Transmedia XXI. Laboratori de Mitjans Interactius / Publica-
       cions i Edicions de la Universitat de Barcelona.

     De Angelis, P., y Villanueva, S. (2020). Competencias iniciales de estudiantes en
       ambientes virtuales de aprendizaje: ¿Con qué contamos los tutores? Reflexión Aca-
       démica en Diseño y Comunicación, XXI(43). https://fido.palermo.edu/servicios_dyc/
       publicacionesdc/archivos/816_libro.pdf#page=89




58

Garbanzo-Vargas, G. (2015). Desarrollo organizacional y los procesos de cambio en las
  instituciones educativas, un reto de la gestión de la educación. Revista Educación,
  40(01). https://revistas.ucr.ac.cr/index.php/educacion/article/view/22534

García, L. (2020). COVID-19 y educación a distancia digital: preconfinamiento, confina-
  miento y posconfinamiento RIED. Revista Iberoamericana de Educación a Distan-
  cia, 24(1), 8-25. https://doi.org/10.5944/ried.24.1.28080

García-Madurga, M.A., Grilló-Méndez, A.J., y Morte-Nadal, T. (2021). La adaptación
  de las empresas a la realidad COVID: una revisión sistemática. Retos Revista de
  Ciencias de la Administración y Economía, 11(21), 55-70. https://doi.org/10.17163/ret.
  n21.2021.04

Guevara, H. E., Huarachi, L. A., Lozano, G. A., & Vértiz, J. J. (2021). Gestión del cam-
  bio en organizaciones educativas pospandemia. Revista Venezolana De Gerencia,
  26(93), 178-191. https://doi.org/10.52080/rvg93.13

Hormaza, Z. I., Intriago, J. R., Zambrano, L. D., y Palacios Paredes, E. W. (2022). Gerencia
  educativa en el contexto de educación superior: caso Ecuador. Revista Venezolana
  de Gerencia, 27(Especial 7), 409-425. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.27

López, N.E. y Valdés, J.C. (2020). Utilidad y facilidad de uso percibida: desafíos tecno-
  lógicos en una modalidad b-learning. IE Revista de Investigación Educativa de la
  REDIECH, 11, e938. https://doi.org/10.33010/ie_rie_rediech.v11i0.938

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura,
  (UNESCO) (2021). El cierre de escuelas debido a la Covid-19 en todo el mundo
  afectará más a las niñas. https://es.unesco.org/news/cierre-escuelas-debido-co-
  vid-19-todo-mundo-afectara-mas-ninas

Rama, C. (2021). La nueva educación híbrida. Cuadernos de Universidades. Primera Edi-
  ción. Unión de Universidades de América Latina y el Caribe. UDUAL. Pp.139. https://
  www.udual.org/principal/wp-content/uploads/2021/03/educacion_hibrida_isbn_
  interactivo.pdf

Ramírez, A. G., Espejel, A., Pirela, A. A., y Castillo, I. C. (2021). Educación virtual: alterna-
  tiva en un sistema educativo globalizado. Revista Venezolana de Gerencia, 26(Espe-
  cial 6), 376-389. https://doi.org/10.52080/rvgluz.26.e6.23

Rugeles, P., Mora, B., Metaute, P. (2015). El rol del estudiante en los ambientes educati-
  vos mediados por las TIC. Revista Lasallista de Investigación, 12(2),132-138.

Vílchez, J., y Ramón, J. Á. (2022). Retos digitales del profesorado en gestión de la ense-
   ñanza virtual de matemáticas. Revista Venezolana de Gerencia, 27(Especial 7), 390-
   408. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.7.26




                                                                                                    59

                                                            POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

60

Segundo Waldemar Rios Rios
https://orcid.org/0000-0003-1202-5523

Livia Altamirano Ortega
https://orcid.org/0000-0001-5565-9433

Dora Lourdes Ponce Yactayo
https://orcid.org/0000-0001-7823-6839

Oscar Jhonny Bravo Chavez
https://orcid.org/0000-0002-2137-5747
                                                                        61                                 61



ESTRATEGIAS EDUCATIVAS: RETOS,
DESAFÍOS Y HORIZONTES
RESUMEN
La educación es el principal motor para el desarrollo de las sociedades contemporá-
neas. Los procesos de enseñanza-aprendizaje permiten a las naciones la formación del
talento humano necesario para atender los desafíos que atraviesan sus respectivas
sociedades. En este sentido, cobra vital importancia el desarrollo de estrategias educa-
tivas capaces de atender las vicisitudes del mundo contemporáneo, enmarcadas en dar
respuesta a las complejidades sociales, económicas y culturales de la actualidad. Este
trabajo tiene como propósito indagar en las estrategias educativas desarrolladas en las
instituciones de enseñanza peruanas, consultando bibliografía especializada a partir de
una revisión teórica-documental. Existen diversos métodos, herramientas y tipos de
estrategias educativas, las cuales buscan como meta fundamental el logro educativo,
principalmente, fomentando en el estudiante la comprensión de los contenidos abor-
dados y el desarrollo de competencias integrales para la resolución efectiva de pro-
blemas. Las estrategias educativas contemporáneas deben capacitar a los estudiantes
de cara a la interculturalidad, el autoaprendizaje y el uso adecuado de herramientas
tecnológicas para su proceso educativo.

Palabras clave: estrategias educativas, desarrollo, Perú.




Cómo citar: Rios Rios, S.; Altamirano Ortega, L.; Ponce Yactayo, D.; Bravo Chavez, O.; (2022). Estrategias edu-
cativas: retos, desafíos y horizontes, en Meleán Romero, R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds). (2022). Política y gestión
educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/politicaygestioneducativa5




                                                                                                                        61

                                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     EDUCATIONAL STRATEGIES: CHALLENGES AND HORIZONS

     ABSTRACT

     Education is the main engine for the development of contemporary societies. The
     teaching-learning processes allow nations to train the human talent necessary to meet
     the challenges faced by their respective societies. In this sense, the development of
     educational strategies capable of attending to the vicissitudes of the contemporary
     world, framed in responding to the social, economic and cultural complexities of today,
     becomes vitally important. The purpose of this work is to investigate the educatio-
     nal strategies developed in Peruvian educational institutions, consulting specialized
     bibliography from a theoretical-documentary review. There are various methods, tools
     and types of educational strategies, which seek educational achievement as a funda-
     mental goal, mainly by promoting in the student the understanding of the contents
     addressed and the development of comprehensive skills for effective problem solving.
     Contemporary educational strategies must train students in the face of interculturality,
     self-learning and the proper use of technological tools for their educational process.

     Keywords: educational strategies, development, Peru.




     Introducción
     El capital humano es fundamental para el desarrollo de cualquier país. Las capacidades
     de la población inciden potencialmente en la productividad y el desarrollo económico,
     social y cultural de una sociedad, lo cual se genera a partir de la formación y capacita-
     ción de la ciudadanía. En este sentido, la calidad educativa y de formación en jóvenes
     y adolescentes permite a la sociedad contar con adultos capacitados para introducir
     los cambios e innovaciones que le permiten alcanzar mayores niveles de desarrollo y
     bienestar social. Por tanto, la educación es comprendida como una herramienta capaz
     de erradicar conflictos y reducir la pobreza (Hanushek, 2013).

     Según las Naciones Unidas, la educación es el principal instrumento con el que cuenta
     una sociedad para reproducirse a sí misma y puede ser un ingrediente clave para el cam-
     bio social (PNUD, 2005). De igual modo, la educación es considerada un factor clave
     para reducir la brecha entre países ricos y países pobres, ofreciendo mayores oportuni-
     dades a quienes acceden a ella, transformándose en mayores niveles de libertad, entre
     otros beneficios. Esta perspectiva alimenta la idea de que la verdadera riqueza de una
     nación radica, principalmente, en sus ciudadanos. Por tanto, el objetivo fundamental de
     la educación debe encaminar a las sociedades al incremento de las libertades humanas,
     ampliando las capacidades personales, facilitando el bienestar de las personas.



62

La Asamblea General de las Naciones unidas proclamó en La Declaración Universal de
Derechos Humanos de 1948 que todos los seres humanos nacen libres e iguales en
dignidad y derechos (Naciones Unidas, 1948). Sin embargo, en la práctica, no todos los
seres humanos cuentan con las mismas oportunidades (Sen, 1999). La posibilidad de
leer y escribir otorga a una persona la posibilidad de llevar una vida digna y al alcance
de más oportunidades, siendo parte útil y productiva de la sociedad. Sin embargo, en
el Perú los niveles de calidad educativa no son los mejores (Urquizo, 2014).

En el país incaico, se reúnen cifras económicas bastante positivas, control de la infla-
ción, con sostenido crecimiento económico y aumento del PIB durante las últimas
décadas. No obstante, la idea de desarrollo económico se reduce únicamente a mayo-
res niveles de producción, mientras que la noción de desarrollo está vinculado al bien-
estar en general. Vale destacar, la educación en Perú vive un período de importante
crecimiento del acceso al sistema educativo, sin embargo, es de lamentar que este
crecimiento no se ve reflejado en la mejoría de la calidad de los aprendizajes: nuestros
estudiantes ocupan los últimos lugares en las áreas académicas de la región en aspec-
tos como comprensión lectora y matemáticas (Urquizo, 2014).

El Ministerio de Educación peruano ha impulsado diversas iniciativas durante los últimos
años para responder a las carencias que aún existen en esta materia a nivel nacional. A
pesar de ello, estos proyectos no han sido exitosos, principalmente porque las mismas
no son sostenidas en el tiempo y van cambiado conforme cambian los gobiernos. Se han
logrado avances significativos con respecto al aumento de la cobertura de la educación
o la modernización de la infraestructura, sin embargo, avanzar el desarrollo educativo
integral de la nación demanda una mayor inversión financiera, la acción sostenida del
Estado, la participación de la familia, y del resto de actores de la sociedad.

Urquizo (2014) señala que los tímidos avances en materia de educación en el Perú
poco han ayudado a los pueblos indígenas. Se estiman alrededor de 4.000.000 de
indígenas en el Perú (BDPI, 2022), quienes tienen derecho a la Educación Intercultu-
ral Bilingüe, cuyo principal propósito es transmitir la realidad de cada región del país,
por lo tanto, implica una transformación curricular que supere las formas del currículo
nacional hasta ahora utilizado.

A partir de lo anterior, se critica la existencia de un currículo nacional, proponiéndose
la construcción de diversos diseños curriculares que permitan adaptarse a cada rea-
lidad, así como a las necesidades y cosmovisión de las distintas comunidades, lo cual
permitiría logros de aprendizaje adaptados a cada grupo social. Estas transformaciones
deben ser impulsadas dentro de la esfera educativa de forma sostenida, preservados
más allá de los cambios de gobierno.

De esta manera, Hochschild (2013) sostiene que el principal reto de la educación
peruana es salir del fondo, conseguir el crecimiento potencial y sostenido del sistema
educativo. El mismo autor estima que gran parte de los niños en edad de escolariza-
ción no están recibiendo una educación de calidad, lo cual refleja las dificultades de
alfabetización que enfrenta la nación, imposibilitando que compita con otros países en



                                                                                            63

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     vías de desarrollo. Los casos de los países asiáticos demuestran que el talento humano
     es un elemento clave para generar el desarrollo, de ahí la gran importancia que posee
     universalizar el acceso a la educación y mejorar la calidad educativa.

     En términos de modelo curricular, Hochschild (2013) sostiene que la reforma educativa
     en el Perú debe responder a los cambios sociales que ha introducido el mundo globa-
     lizado, así como el impulso de los valores de la educación tecnológica y la justicia para
     impulsar el valor de igualdad de oportunidades para todos los ciudadanos. En este
     sentido, cobran vital importancia las estrategias educativas que pueden impulsarse
     a fin de generar un mejor nivel de calidad educativa, facilitando mayores niveles de
     aprendizaje y de impacto del sistema educativo peruano, con respecto a sus jóvenes y
     la participación de la educación en la sociedad en general.

     Lo descrito anteriormente, deja saber que uno de los principales motores del desa-
     rrollo es el éxito educativo, el cual es alcanzable a partir de estrategias educativas
     adaptadas adecuadamente a las necesidades y complejidades reales de la sociedad
     peruana. Con ese interés, la presente investigación se propone como objetivo indagar
     en las estrategias educativas aplicadas en el sistema educativo, comprendiendo esta
     variable a partir del abordaje teórico y bibliográfico, correspondiendo el trabajo a una
     investigación documental.


     Estrategias educativas, retos y desafíos
     El contexto descrito anteriormente permite evidenciar parte de los desafíos a los que
     se enfrentan las organizaciones educativas peruanas, sus dirigentes, su profesorado
     y la sociedad en general. El llamado recae, de manera crucial, sobre los hombros de
     docentes y estudiantes, quienes a pesar de no poseer incidencia en las decisiones
     políticas y financieras que pueden impulsar o frenar el desarrollo educativo, son los
     actores claves dentro del proceso de enseñanza-aprendizaje.

     Siguiendo lo anterior, cobra gran importancia el área de las estrategias educativas
     como mecanismo para potenciar la enseñanza en los jóvenes peruanos, de cara al
     mejoramiento de la calidad educativa y el desarrollo nacional. Si bien el crecimiento de
     la calidad educativa no depende exclusivamente de las estrategias de enseñanza, sino
     que, por el contrario, está sujeta a múltiples variables, algunas de carácter macro-so-
     cial, si resulta clave comprender como desde la labor docente y el compromiso estu-
     diantil se pueden construir procesos de enseñanza-aprendizaje capaces de superar los
     límites y dificultades actuales.

     Hablar de estrategias educativas es hacer referencia a procedimientos de carácter
     voluntario e intencional (Beltrán, 1996) que asume el estudiante con el propósito de
     alcanzar determinado objetivo, permitiéndole articular, integrar y construir un cono-
     cimiento. Estas son secuencias integradas de procedimientos o actividades que per-
     miten la adquisición o almacenamiento de información y conocimiento, así como su




64

utilización, lo cual implica un proceso intencional de toma de decisiones sobre cuál pro-
cedimiento utilizar para alcanzar determinado objetivo (Nisbett y Shucksmith, 1987).

Las estrategias educativas pueden definirse como un conjunto de actividades o pro-
cedimientos mentales que los estudiantes realizan para facilitar la culminación de
una tarea, siendo esta intencional y manipulable por el aprendiz. Como herramientas
resultan piezas claves en el éxito del desarrollo académico, permitiendo el crecimiento
reflexivo, con elementos de diseño, planificación ejecución y evaluación de las accio-
nes de aprendizaje (Martínez y Galán, 2000).

En este sentido, Bahamón et al. (2012) consideran que las mismas deben proporcionar
al estudiante proximidad con la información, de forma que puedan alcanzar niveles ele-
vados de conocimiento a partir de la experiencia y el procesamiento de la información.
El éxito del proceso educativo está sujeto a la capacidad de percepción y de la moti-
vación del estudiante. En estos elementos se encuentra la efectividad de las mismas.

En este sentido, existen diversos tipos de estrategia. Para Amaya y Sánchez (2019)
los estudiantes utilizan con mayor frecuencia las estrategias de tipo metacognitivo,
las cuales son la planificación (antes), el control de estudios (durante) y la revisión
(después), entendida cada una de estas facetas como parte de una etapa del proceso
educativo. La importancia radica en la capacidad del estudiante de tomar conciencia
de que él es el responsable de su aprendizaje y es capaz de tomar control sobre su pro-
ceso, permitiéndole aprender a dar respuesta a las exigencias y soluciones que deman-
dan las actividades propuestas por el docente. Estas estrategias deben promover las
competencias en estudiantes para el logro de objetivos, garantizando un aprendizaje
significativo, autónomo, constructivo, colaborativo y eficaz (Amaya y Sánchez, 2019).

Uno de los principales desafíos de las instituciones educativas peruanas es alcanzar el
desarrollo pleno e integral de los estudiantes, sin embargo, la realidad no refleja esa
posibilidad, dado que el proceso educativo presenta limitaciones, como por ejemplo, la
escasa información que se posee sobre las teorías cognitivas, así como la inexistencia
de propuestas educativas innovadoras que fomenten la creatividad del aprendizaje en
los estudiantes (Amaya y Sánchez, 2019).

Para ello, se desarrollan planes de formación con contenidos orientados a formar com-
petencias en los estudiantes, que fomenten habilidades y actitudes en función de su
perfil profesional, permitiendo aplicar ciertos estándares de calidad que garanticen el
adecuado proceso de aprendizaje de los estudiantes a partir del desempeño de las
competencias necesarias como futuros profesionales, y así cubrir la demanda social y
laboral (Blázquez, Chamizo, Cano y Gutiérrez, 2013).

En este sentido, Nisbett y Shucksmith (1987) identifican cinco grandes tipos de estra-
tegias educativas, las cuales buscan facilitar el aprendizaje, favoreciendo el procesa-
miento de la información, dirigiendo la actividad de aprendizaje y facilitando las con-
diciones para su producción.




                                                                                            65

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

      Tipo de estrategia                           Definición
      Estrategias de ensayo                        Aplican repetición activa de los contenidos.

      Estrategias de elaboración                   Aplican la elaboración de conexiones entre lo nuevo y lo conocido, es decir, relacionar
                                                   información nueva con el conocimiento existente.

      Estrategias de organización                  Agrupan la información para facilitar su aprendizaje.

      Estrategias de control de la comprensión     Implican estar conscientes de lo que se busca lograr, adaptando la conducta en función
                                                   de las mismas, demandando alto nivel de conciencia y voluntad. Sugieren la planificación,
                                                   regulación y evaluación de actividades, permitiendo controlar la conducta.

      Estrategias de regulación, dirección y       Se aplican durante la ejecución de las tareas, indicando la capacidad que tiene un alumno de
      supervisión                                  seguir el plan trazado y comprobar su eficacia.

      Estrategias de evaluación                    Permiten verificar el proceso de aprendizaje, llevándose a cabo durante el final del proceso.



                                               Cuadro 1. Tipos de estrategias de aprendizaje



     En esta misma dirección, Ochoa-Acosta, et al. (2017) hablan de modelos educativos
     tradicionales para hacer referencia a programas académicos donde la enseñanza se
     concentra en el docente como máxima figura de autoridad, siendo este el poseedor del
     saber, mientras que el alumnado se caracteriza por ser un sujeto pasivo receptor del
     conocimiento. Si se habla de modelos educativos tradicionales, se habla de un tipo de
     enseñanza unidireccional, en la cual se concentran dos métodos educativos: directos
     e indirectos.



      Los métodos unidireccionales son los que permiten la discusión del mensaje emitido entre el emisor y el
      receptor, es decir, entre el educador y los educandos.
      Directos                                                               Indirectos
      El método unidireccional directo es aquel que está dirigido a          Son aquellos métodos en los cuales el mensaje llega al sujeto
      individuos o grupos entre los que existe una relación directa de       mediante mecanismos de difusión en masa (Bernal-Álvarez et
      emisor-receptor, para el cual se utiliza la palabra hablada con        al., 2014).
      el apoyo de técnicas didácticas y medios o recursos técnicos
      (Bernal-Álvarez et al., 2014).

                                               Cuadro 2. Tipos de estrategias de aprendizaje



     Sin embargo, es importante comprender la dinámica cambiante del mundo contem-
     poráneo, haciéndose necesario elaborar estrategias educativas enmarcadas en valores
     como la interculturalidad y los procesos de educación a distancia con el uso de nuevas
     tecnologías. El proceso educativo es resultado del momento histórico de las socie-



66

dades, por ello, en la actualidad, gracias a diversos procesos tecnológicos y laborales,
la educación a distancia se posiciona como una de las principales alternativas, lo cual
hace necesario el uso de estrategias alternativas, que demanda un cambio teórico y
metodológico de las instituciones educativas.

En este sentido, la educación contemporánea supone un proceso de acompañamiento
en el aprendizaje de los estudiantes, donde la retroalimentación resulta un pilar
clave en el alcance de las metas propuestas. Gracias a las tecnologías se hacen via-
bles métodos de trabajo flexibles, completos y enmarcados en el autoaprendizaje. De
igual modo, estas herramientas permiten la facilidad de recibir información mediante
recursos textuales y audiovisuales, persiguiendo el desarrollo de habilidades como la
comunicación, el trabajo colaborativo y el pensamiento crítico (Ministerio de educa-
ción, 2022). Para alcanzar los objetivos, se debe estimular al estudiante para que sea el
protagonista y responsable por su propio proceso de aprendizaje, facilitando aspectos
educativos señalados en el Cuadro 3.




 Aspectos a incentivar según el Ministerio de Educación del Perú (2022)

 Autoanálisis                  Se refiere a las actitudes y tiempo que los estudiantes dedican a cada asignación.



 Control sobre evaluación      Los estudiantes planifican cuáles son las acciones a ejecutar para cumplir satisfactoriamente con
                               el proceso educativo.


 Control sobre conocimientos   Se identifica que funcionó o no durante el proceso de enseñanza, atendiendo a los ritmos y las
                               dificultades propias de cada estrategia propuesta.


                                Cuadro 3. Aspectos educativos a facilitar




Hablar de estrategias educativas implica contrastar los nuevos enfoques otorgados al
proceso educativo. En primer lugar, la educación se concibe como un proceso forma-
dor, más que formativo. Hablar de educación formativa es hacer referencia a los dictá-
menes de la educación tradicional, donde el docente es el facilitador del conocimiento
y responsable del proceso educativo. Por su parte, hablar de educación formadora es
dar hincapié al rol protagónico del estudiante durante el proceso de aprendizaje. La
educación formadora se caracteriza por la iniciativa del estudiante para con su proceso,
siendo capaz de valorar sus propios aciertos y errores, desarrollando sus competencias.




                                                                                                                                   67

                                                                            POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     De igual modo, como se mencionó previamente, la educación actual debe ser de corte
     multicultural. Esto hace referencia a procesos de inclusión a partir de las diferencias
     étnico-culturales, de género, de clase social, entre otras características. El proceso
     educativo se encuentra inmerso en los procesos ideológicos y socioculturales que
     modelan la subjetividad de los actores participantes. De este modo, las estrategias
     educativas deben superar la homogeneidad y dar lugar a la pluralidad que refleja las
     diferencias del mundo moderno, a partir de metodologías adaptativas sujetas a visio-
     nes personalizadas como formas de aprendizaje que consideren las distintas facetas
     del desarrollo, las habilidades y destrezas de los diversos grupos sociales.

     Las nuevas estrategias educativas deben enfocarse en el aprendizaje integral del estu-
     diante, no solo en la medición de conocimientos, sino en el compromiso de desarrollar
     a lo largo de un proceso un conjunto de logros que lo perfilen como un profesio-
     nal competente, empoderándolo como un sujeto que participe civilmente y optimice
     sus aprendizajes, con capacidad reflexiva sobre los objetivos de sus procesos, con el
     docente como el guía que orienta y encamina estos objetivos.


     Medios de desarrollo educativo
     El proceso educativo contemporáneo debe caracterizarse por ser inclusivo y participa-
     tivo, con lo cual se requieren estrategias que permitan valorar los distintos intereses de
     los participantes, sus valores y sus puntos de vista. Debe ser superada la visión de la
     imparcialidad y la objetividad, por el contrario, debe estimularse el debate democrático
     donde participen todos los implicados para obtener un producto resultado del consenso
     y el diálogo entre las partes, potenciando de este modo metodologías que van más allá
     del conocimiento teórico, formando competencias para el liderazgo y la civilidad.

     El Ministerio de Educación del Perú (2022) ofrece algunos de los criterios de expec-
     tativas de competencias de los estudiantes, entre los cuales destaca el uso adecuado
     de internet, la elaboración de informes, la cantidad de información que maneja y la
     calidad de información que se maneja. Del mismo modo, ofrecen algunos instrumentos
     de aprendizaje que permiten probar el desarrollo de los aprendices.

     De esta manera, referirse a estrategias educativas abre un amplio abanico de posibi-
     lidades encaminadas a la construcción del proceso de enseñanza-aprendizaje enmar-
     cado y dirigido a responder a las demandas contemporáneas, tares que exigen la com-
     prensión de los sujetos y grupos sociales involucrados, apuntando hacia la aplicación
     adecuada de las mismas para generar respuestas eficaces que faciliten la adecuada
     participación y aprendizaje de los involucrados de cara a los desafíos nacionales del
     Perú y de los deseos nacionales de desarrollo y bienestar social.




68

 Rúbricas de aprendizaje   Permiten a los estudiantes evaluar su propio proceso de aprendizaje, considerando las
                           variables a manejar en cada criterio de calificación.

 Foros                     Son plataformas virtuales donde se estructura una discusión sobre un tema particular, a partir
                           del cual los estudiantes pueden compartir distintos puntos de vista al respecto.


 Chats                     Permiten intercambiar ideas sobre la comprensión de los contenidos desarrollados, facilitando
                           la comunicación constante y rápida entre los participantes.

 Correo electrónico        Suministra y adjunta información, reflexiones y productos relevantes para complementar lo
                           abordado en clases y facilitar el intercambio de ideas.

 Escalas de estimación     Se trata de listas de enunciados que permiten conocer las respuestas de los aprendices ante
                           situaciones específicas, comprobando el nivel de comprensión de los problemas abordados.

 Exámenes y pruebas        Validan el nivel de aprendizaje de los estudiantes a partir de una metodología particular que
                           da cuenta de las capacidades y competencias que se esperan obtener durante el proceso
                           educativo.

 Organizadores gráficos    Facilitan la representación gráfica del aprendizaje a partir de la organización de ideas claves.


 Blogs                     Permiten publicar contenidos relacionados con la temática abordada, facilitando la construc-
                           ción de debates valiosos y enriquecedores intercambios de ideas.

 Diario reflexivo          Consiste en reflexionar y manifestar estructuras del proceso de aprendizaje desde la perspecti-
                           va del estudiante sobre su percepción del camino recorrido.

 Mapas conceptuales        Permiten organizar conceptos claves, facilitando la comprensión de las relaciones, conexiones y
                           jerarquías de la información.


                           Cuadro 4. Medios de desarrollo educativo




Limitaciones de la educación peruana
El diseño de los modelos curriculares y la aplicación de estrategias educativas en el
sistema educativo nacional debe estar enmarcado en valores como la interculturalidad,
el uso de herramientas tecnológicas y el autoaprendizaje. Sin embargo, al momento de
desarrollar este conjunto de estrategias es menester considerar un conjunto de obstá-
culos que se hacen presentes en la ejecución del proceso educativo. En una dirección,
resulta importante destacar la necesidad de capacitar y formar docentes en los nuevos
paradigmas educativos, que sean capaces de romper con la tradición pedagógica y
apostar, más allá de sus propias limitaciones profesionales, por los ejes anteriormente
descritos que deben caracterizar el proceso educativo contemporáneo.

En el Perú resulta sumamente complejo desarrollar un plan nacional de aprendizaje a
partir de tecnologías de la comunicación para una educación a distancia sin considerar



                                                                                                                              69

                                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     las dificultades de acceso a estas tecnologías que poseen las grandes mayorías de la
     población. Como es sabido, el acceso a internet y otras herramientas se acumula prác-
     ticamente en las zonas urbanas del territorio nacional, resultando bastante difícil sumar
     a esta dinámica educativa a los sectores rurales que ocupan gran parte del país. Por ello,
     si se habla de educación a distancia sin considerar estas características de la población,
     se estaría condenando a grandes sectores del país a la exclusión del sistema educativo.

     Del mismo modo, existen desventajas asociadas al uso de las tecnologías en sí mismas
     dentro del proceso educativo, por ejemplo, el cansancio visual originado por el uso
     excesivo de pantallas, problemas físicos asociados a malas posturas o falta de activi-
     dad física. De esta manera, la construcción de estrategias educativas a distancia debe
     venir asociada a la consideración de estas conjeturas a favor de la salud y del óptimo
     desempeño de los participantes.

     Resulta valioso comprender que gran parte del éxito de las estrategias educativas repo-
     sará sobre el compromiso y la motivación de los estudiantes. Sin su protagonismo y dedi-
     cación resulta sumamente cuesta arriba impulsar procesos de enseñanza-aprendizaje
     contemporáneos, donde la principal demanda se enfoca en la formación de ciudadanos
     comprometidos con el cambio social, la consolidación de la democracia y la participación,
     el reconocimiento de los distintos grupos sociales y la construcción de consensos.

     Instituciones educativas que sean capaces de responder a los desafíos del mundo con-
     temporáneo favorecerán en las respuestas que la sociedad peruana requiere para tran-
     sitar la vía al desarrollo social, económico y cultural de la nación. La formación de profe-
     sionales y ciudadanos con capacidades y competencias acordes a las complejidades del
     mundo actual, tienen en sus manos el reto de introducir los cambios y transformaciones
     necesarias para atender las demandas pujantes en las distintas esferas de la sociedad.


     Referencias bibliográficas
     Amaya, R.; Sánchez, R. (2019). Estrategias de aprendizaje y rendimiento académico
       universitario: Una mirada desde los estudiantes de tecnológicos públicos. Revista
       Venezolana de Gerencia. Año 24 N° 87, 2019, 938-953.

     Bahamón, M.; Viancha, M.; Alarcón, L.; Bohórquez, C. (2012). Estilos y estrategias de
       aprendizaje: una revisión empírica y conceptual de los últimos diez años. Pensa-
       miento Psicológico, vol. 10, núm. 1, pp. 129-144. http://www.redalyc.org/articulo.
       oa?id=80124028009

     Base de datos pueblos indígenas u originarios (BDPI) (2022). El Mundo Indígena 2021:
        Perú. https://iwgia.org/es/peru/4159-mi-2021-peru.html

     Beltrán, Jesús (1996). Procesos, estrategias y técnicas de aprendizaje. Síntesis.

     Bernal-Álvarez, T.; Santos-Machado, Y.; Alzate-Yepes, T.; Morales-Mora, M.; Agude-
        lo-Suárez, A.; Posada-López, A.; Martínez-Londoño, A. (2014). Las nuevas tic y los



70

   métodos educativos tradicionales (met) en la educación para la salud bucal en estu-
   diantes de Básica Primaria. Revista Nacional de Odontología, Volumen 10, Número 19.

Blázquez, J.; Chamizo, J.; Cano, E.; Gutiérrez, S. (2013). Calidad de vida universita-
   ria: Identificación de los principales indicadores de satisfacción estudiantil. Revista
   de Educación, (362), 458–484. https://re-cyt.fecyt.es/index.php/Redu/article/
   view/14343

Hanushek, E. (2013). PBI crecería 2 puntos si se mejora en Informe PISA. http://peru21.
  pe/economia/pbi-creceria-2-puntos-si-se-mejorainforme-pisa-2160876

Hochschild, E. (2013). La educación es lo único que nos llevará al desarrollo. CADE.
  http://peru21.pe/economia/hochschild-educacion-lo-unicoque-nos-llevara-al-de-
  sarrollo-2159407

Martínez, R.; Galán, F. (2000). Estrategias de aprendizaje, motivación y rendimiento
  académico en alumnos universitarios. Revista Española de Orientación y Psi-cope-
  dagogía, vol. 11, núm. 19, pp. 35-50. Asociación Española de Orientación y Psicope-
  dagogía- España. http://revistas.uned.es/index.php/reop/article/view/11323

Ministerio de Educación (2022). Técnicas y estrategias de evaluación. Programa Conec-
  tados.

Naciones Unidas (1948). Declaración Universal de Derechos Humanos. Asamblea
  General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A (III).

Nisbett, J.; Shucksmith, J. (1987). Estrategias de aprendizaje. Santillana.

Ochoa-Acosta, E.; Castaño-Rendón, D.; Saraz, C.; Lopera-González, J.; Roldán, J.; Pala-
  cio, A. (2017). Estudiantes y profesores: interacción en escenarios de aprendizaje en
  la Facultad de Odontología, Universidad Cooperativa de Colombia, Medellín. Rev
  Nac Odontol. 2017;13 (24) pp. 37-46. doi: http://dx.doi.org/10.16925/od.v12i24.1665

Programa de las naciones unidas para el desarrollo (PNUD). (2005). Informe sobre el
   Desarrollo Humano. La cooperación internacional ante una encrucijada. Ayuda al
   desarrollo, el comercio y seguridad en un mundo desigual. Ediciones Mundi – Prensa.
   http://hdr.undp.org/sites/default/files/hdr05_sp_complete.pdf

Sen, A. (1999). Development as Freedom. Anchor Books.

Urquizo, C. (2014). La Educación como estrategia de desarrollo en el Perú. Rev Psicol
  Hered. 9 (1-2).




                                                                                             71

                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

72

Pablo Ramón Carrasco Pintado
https://orcid.org/0000-0002-0378-2269

Rossana del Pilar Ordoñez Yaipén
https://orcid.org/0000-0002-7167-4411

Pedro Ismael de la Cruz Salcedo Chambergo
https://orcid.org/0000-0002-6790-6945

Luis Leandro Cabrejos Arbulú
https://orcid.org/0000-0001-6277-9978
                                                                73                                    73

TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN
Y COMUNICACIÓN: COMPETENCIA
CLAVE EN EL SECTOR EDUCATIVO
RESUMEN
Las tecnologías de información y comunicación han revolucionado a la sociedad en
todos sus sectores. Para el caso del sector de la educación en todos sus niveles, han
experimentado cambios drásticos en sus procesos, los cuales fueron impulsados en
un principio por la reciente pandemia del covid-19, se pasó del uso de las tecnologías
de información y comunicación como el medio masivo para ejecutar el proceso de
enseñanza-aprendizaje al uso exclusivo de las mismas para llevar a cabo el proceso
educativo dada la imposibilidad de asistir a las instituciones educativas. Lo anterior,
más allá de la pandemia ha originado el surgimiento de una serie de aplicaciones y
estrategias educativas que representan grandes avances para el sector. Esta investi-
gación es de tipo documental y su objetivo es describir las tecnologías de información
y comunicación como una competencia clave en el sector educativo. Los resultados
revelan que el sector educativo seguirá implementando las tecnologías de información
y comunicación cada vez más como mecanismo para su modernización. Se concluye
que la pandemia del covid-19 impulsó el uso y descubrimiento de nuevas formas de
aprendizaje, sin embargo más allá de ella los beneficios han transformado el proceso
de enseñanza-aprendizaje incorporando en una mayor proporción las tecnologías de
información y comunicación como competencia clave.

Palabras clave: tecnologías de información y comunicación, competencia, sector edu-
cativo, modernización, proceso enseñanza-aprendizaje.




Cómo citar: Carrasco Pintado, P.; Ordoñez Yaipén, R.; Salcedo Chambergo, P.; Cabrejos Arbulú, L.; (2022).
Tecnologías de información y comunicación: competencia clave en el sector educativo, en Meleán Romero,
R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds).(2022). Política y gestión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.
org/10.38202/politicaygestioneducativa6



                                                                                                                    73

                                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     INFORMATION AND COMMUNICATION TECHNOLOGIES: KEY
     COMPETENCE IN THE EDUCATIONAL SECTOR

     ABSTRACT

     Information and communication technologies have revolutionized society in all its sec-
     tors. In the case of the educational sector at all levels, they have experienced drastic
     changes in their processes, which were initially driven by the recent covid-19 pande-
     mic, moving from the use of information and communication technologies to support
     the process. Of teaching-learning to the exclusive use of the same to carry out the
     educational process given the impossibility of attending educational institutions. The
     foregoing, beyond the pandemic, has led to the emergence of a series of educational
     applications and strategies that represent great advances for the sector. This research
     is of a documentary type and aims to describe information and communication tech-
     nologies as a key competence in the educational sector. The results reveal that the
     education sector will continue to implement information and communication techno-
     logies more and more as a mechanism for its modernization. It is concluded that the
     covid-19 pandemic promoted the use and discovery of new forms of learning, however,
     beyond it, the benefits have transformed the teaching-learning process, incorporating
     information and communication technologies to a greater extent as a key competence.

     Keywords: information and communication technologies, competition, educational
     sector, modernization, teaching-learning process.




     Introducción
     El mundo actual se caracteriza por ser globalizado y altamente competitivo, en él se
     evidencian múltiples transformaciones políticas, económicas, sociales, culturales y tec-
     nológicas. Las organizaciones requieren de una gran capacidad de adaptación para
     afrontar cambios relevantes, los cuales cada vez son más acelerados; para sobresalir
     en este contexto actual las organizaciones requieren sistemas propicios a las exigen-
     cias del mercado, que sean capaces de suministrar información pertinente, confiable
     y oportuna, y que a la vez hagan posible una gestión eficiente y efectiva que facilite la
     toma de decisiones (Leal, 2007).

     Internet es hoy día, la forma de organización de la producción por excelencia dominante
     en el mercado, que ha influido considerablemente desde las organizaciones de servicios,
     los gobiernos, las actividades sociales, incluyendo el sector educativo, entre otros.

     Ha surgido el reconocido concepto de “sociedad de la información” para referirse a un
     paradigma que propicia cambios radicales a nivel global en la actualidad (CEPAL, 2003).



74

Las tecnologías de información y comunicación han revolucionado la dinámica de la
comunicación que ahora es masiva, han propiciado la capacidad de captación, transmi-
sión, cómputo y almacenamiento de la información, ocasionando cambios de la organi-
zación económica, política y social. Dicha transformación, genera oportunidades para
los países de latinoamericanos. Asimismo, ha generado ciertos riesgos cuando no se
logran superar los rezagos respecto al mundo desarrollado. Es preciso destacar que
existen diferentes formas de incorporarse a la sociedad de la información, las cuales a
su vez varían según las condiciones que posea cada país y de sus prácticas tecnológi-
cas, económicas, sociales y culturales, y de las políticas públicas adoptadas por cada
uno de ellos (CEPAL, 2003).

Los gobiernos del mundo están en la obligación de determinar los mecanismos más
idóneos para el manejo adecuado de las Tecnologías de la Información y la Comuni-
cación, y de todas las variables que deben considerarse para la formulación e imple-
mentación de estrategias que permitan la consolidación de la conocida Sociedad de la
Información (Ayala y Gonzales, 2015).

Dado el dinamismo que requiere la disertación de las tecnologías de información y comu-
nicación se hace imprescindible la discusión de múltiples variables que actualmente ha
involucrado a todos los sectores de la sociedad, ahora dada la relevancia cada vez más
evidente de las tecnologías de información y comunicación, se habla de la Sociedad de
la Información para referirse al nivel de importancia que ha obtenido la información para
la sociedad en general (Ayala y Gonzales, 2015), dentro de esos sectores se incluye el
educativo en todos sus niveles, en el cual se han vivido, producto de la innovación tec-
nológica y su implementación, cambios significativos, los cuales se agudizaron en tiem-
pos de pandemia, pero que aún en pospandemia persisten y llegaron para quedarse y
transformar los modelos de enseñanza-aprendizaje hasta ahora aplicados.

La Sociedad de la Información da inicio a un período donde los sistemas de comuni-
caciones, son ágiles y económicos, y eso asociado con las tecnologías modernas de la
información, dan lugar a una transformación relevante a todo nivel. Un renacimiento
que altera el modo en el que se trabaja, surgen las relaciones, se educa y se convive
(Ríos Piñera, 1996).

La sociedad de la información está conformada por la captación, el almacenamiento,
la transmisión y también el procesamiento de la información. Según Peres y Hilbert
(2009), la información representa un puesto de suma importancia en el transcurrir
de la historia, el hecho de lograr difundirla a través la comunicación constituye un
gran avance para la humanidad. La conducta del ser humano está determinada por el
intercambio, así como por la recolección de la información haciendo uso de variadas
técnicas, las cuales impulsaron a los humanos a ser la especie dominante en el planeta
(Ayala y Gonzales, 2015).

Esta investigación es de tipo documental, se examinaron y evaluaron una serie de
documentos para garantizar que los mismos cumplieran con la validez académica
requerida para poder incorporarlos en el presente estudio. Asimismo, el objetivo del



                                                                                            75

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     presente estudio es describir las tecnologías de información y comunicación como una
     competencia clave en el sector de la educación. Para ello, en una primera sección se
     discuten las generalidades teóricas de las tecnologías de información y comunicación.
     En una segunda sección se abordan dichas tecnologías como competencia clave para
     el sector educativo y finalmente se expone la relevancia de las tecnologías de informa-
     ción y comunicación en pospandemia.


     Generalidades de las Tecnologías de Informa-
     ción y Comunicación
     Uno de los sectores más dinámicos de la economía mundial es el sector de las teleco-
     municaciones, promovido fundamentalmente por el surgimiento de Internet. Tanto las
     personas como las organizaciones tienen una posibilidad de conexión y comunicación
     jamás imaginada con anterioridad (Ayala y Gonzáles, 2015).

     Para la CEPAL (2003) la Sociedad de la Información está conceptualizada básicamente
     por la caracterización general de Tecnologías de la Información y la Comunicación, así
     como también por la digitalización de la comunicación, la información y los medios.

     La manera como se comportan los seres humanos se sustenta en la reciprocidad en
     la transmisión de información y en la comunicación, lo cual es posible de verificar por
     diferentes medios, como: el habla, los textos, los gestos, las expresiones; y hasta la
     carencia de atención.

     Según Castells Oliván (1999:56) la Tecnología de Información (TI) puede definirse
     como el “conjunto convergente de tecnologías de la microelectrónica, la informática,
     las telecomunicaciones/ televisión/radio y la optoelectrónica”.

     En términos más concretos, las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC)
     evolucionan con base en los descubrimientos científicos que se producen en las áreas
     de la informática y las telecomunicaciones, las cuales se definen, según Ayala y Gon-
     zales (2015), como el conjunto de tecnologías que posibilitan el acceso, producción,
     tratamiento y comunicación de información expresada en variados códigos (texto, ima-
     gen, sonido, video).

     Las Tecnologías de Información y Comunicación representan no solo informática y
     ordenadores, no son sistemas aislados, por el contrario se encuentran en constante
     conexión con otras mediante una red. Además implican más que medios de emisión y
     difusión (como televisión y radio), van más allá del anuncio de la información, también
     permiten una comunicación interactiva. En la actualidad el proceso de “convergencia
     de TIC” desarrolla tres caminos tecnológicos, como lo son: la fusión de las tecnologías
     de información y divulgación, las tecnologías de la comunicación y las soluciones infor-
     máticas, que a pesar de su existencia individual, convergen en un solo sistema que, se
     denomina TIC (CEPAL, 2003).




76

El ordenador, de manera más específica, Internet, es el elemento característico de las
nuevas tecnologías el cual representa un avance cualitativo de gran magnitud, modifi-
cando y redelineando la manera de conocer y convivir del hombre.

Las tecnologías de información y comunicación actualmente están presentes en
todos los niveles de la sociedad, están en las grandes corporaciones multinacionales,
pymes, gobiernos, administraciones, universidades, centros educativos, organizaciones
socioeconómicas y asociaciones, profesionales y particulares (Ayala y Gonzales, 2015)

El objetivo de las tecnologías de información y comunicación es la optimización y
soporte a los procesos de operación y negocios para acrecentar la competitividad, así
como la productividad de los individuos y organizaciones en el manejo de diferentes
tipos de información.

Para Acosta y Riveros (2012) las tecnologías de información y comunicación se carac-
terizan por ser:

      1) Inmateriales, la información no se encuentra unida a objetos físicos;
      2) Permite la interconexión entre dos tecnologías;
      3) Interactividad, que representa que el control de la comunicación no se encuen-
         tre siempre en el emisor sino que se desplace hacia el receptor quien adquirirá
         también la función de transmisor de mensajes, intercambiando su rol en el pro-
         ceso de comunicación;
      4) Instantaneidad, lo cual ha posibilitado la comunicación y la transmisión de la
        información, entre lejanos lugares, de manera rápida;
      5) Elevados parámetros de calidad y sonido;
      6) Digitalización, la cual hace posible que la información de distinto tipo (soni-
        dos, texto, imágenes, animaciones) se transmita por los mismos medios al
        poseer un formato único universal;
      7) Penetración en todos los sectores (culturales, económicos, educativos, indus-
         triales), el impacto de las tecnologías de información y comunicación abarca al
         conjunto de las sociedades del planeta. Los propios conceptos de “la socie-
         dad de la información” y “la globalización”, tratan de referirse a este proceso;
      8) Innovación, representada por los cambios constantes en todos los ámbitos sociales;
      9) Capacidad de almacenamiento, se refiere a almacenar gran volumen de infor-
         mación en espacios reducidos;
      10) Tendencia hacia automatización; y finalmente
      11) Diversidad, que implica desde la comunicación entre personas, hasta el pro-
         ceso de la información para dar origen a nuevas informaciones.

La pertinente expansión y uso de las tecnologías de información puede facilitar la
reducción de factores externos negativos, tales como los gases de efecto invernadero



                                                                                              77

                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     que pueden experimentar significativas reducciones con la virtualización de activida-
     des (Ayala y Gonzales, 2015).

     Uno de los sectores que ha protagonizado cambios significativos ha sido el educativo,
     en el cual se generó una completa transformación en sus procesos producto de múlti-
     ples variables, entre ellas el acelerado avance tecnológico así como las nuevas exigen-
     cias de los estudiantes y del entorno mismo que demandaba cambios en los procesos
     de enseñanza. En la siguiente sección se abordará el papel protagónico de las tecnolo-
     gías de información y comunicación como competencia clave para el sector educativo.


     Tecnologías de Información y Comunicación
     como competencia en el Sector Educativo
     La presencia y el uso de las tecnologías de información y comunicación en el sector
     educativo es común, puesto que son una competencia básica al igual que la lectura
     y la escritura, a la vez que son una posibilidad para crecer en el ámbito económico y
     empleo, y también son instrumentos para optimizar el proceso de enseñanza y apren-
     dizaje (Ayala y Gonzales, 2015).

     La implementación de las Tecnologías de Información y Comunicación en el proceso de
     enseñanza puede favorecer los logros de aprendizaje de los estudiantes. Es necesario
     tener presente que dichas tecnologías representan solo un elemento de una estrategia
     sistematizada que tiene por objeto mejorar el currículo, la pedagogía, la evaluación, el
     desarrollo profesional de profesores, entre otros elementos de la educación. En con-
     creto, puede considerarse una herramienta cada vez más eficiente tanto para aprender
     como para enseñar. Las Tecnologías de Información y Comunicación son el producto
     educativo de la actualidad e implican cambios relevantes tanto para docentes como a
     estudiantes en su proceso general de enseñanza-aprendizaje (Gallardo y Buleje, 2010).

     La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
     (UNESCO, 2004) manifiesta que en el plano educativo los objetivos estratégicos bus-
     can mejorar la calidad de la educación a través de la diversificación de contenidos y
     métodos, la promoción de la experimentación, la innovación, la difusión y el uso com-
     partido de información y de prácticas pertinentes, la formación de comunidades de
     aprendizaje y estimulación de un diálogo fluido sobre las políticas a seguir.

     Antes del período de la pandemia causada por el covid-19 las Tecnologías de Informa-
     ción y Comunicación tenían una presencia significativa en las organizaciones educati-
     vas. Sin embargo, se concebían como instrumentos de apoyo para el proceso de ense-
     ñanza y aprendizaje así como para las funciones administrativas propias del sector. Una
     vez llegada la pandemia el sector educativo, en un principio se paralizó producto de la
     suspensión de actividades presenciales y al confinamiento ordenado por el Gobierno
     Nacional, situación que se presentó a nivel mundial.




78

Es importante destacar que, a pesar de dichas condiciones el sector educativo
comenzó a indagar y ejecutar programas de formación a su personal y estudiantado
para capacitarlos con el propósito de implementar el proceso de enseñanza de manera
virtual. Como consecuencia de ello, se dieron a conocer múltiples aplicaciones y se
comenzaron a implementar en mayor medida otras que ya eran conocidas, como por
ejemplo las redes sociales. Todo lo anterior con la finalidad de mantener un contacto
permanente con los estudiantes y una interacción estudiante-profesor que diera lugar
a la continuidad del proceso de aprendizaje de manera virtual.
En la actualidad las Tecnologías de Información y Comunicación se han introducido de
manera continua y acelerada en el ámbito educativo, de tal forma que la mayoría de la
enseñanza metodológica se fundamenta en implementar esas herramientas; lamenta-
blemente, parte de la población no cuenta con el acceso a estos servicios por diversas
causas, bien sean sociales, económicas, geográficas, etc.; este sector debe ser incor-
porado lo más pronto posible a este nuevo tipo de aprendizaje que ha llegado para
quedarse, por lo que se espera que las Tecnologías de Información y Comunicación
evolucionen cada vez más otorgándole acceso a la mayoría significativa o totalidad de
la población, para ello se requiere un esfuerzo mancomunado entre los gobiernos, las
instituciones educativas y los creadores de las nuevas tecnologías.
Otero et al. (2019), plantea que se considera una demanda que las organizaciones
educativas posean una infraestructura tecnológica, en la cual el docente aplique sus
conocimientos para impartir las clases, con el objetivo de que el alumno desarrolle su
capacidad de concentración y aprendizaje.
Según Castro (2018), la presencia de las tecnologías de información y comunicación
ha permitido redireccionar la educación; por lo tanto, las instituciones educativas se
encuentran implementando nuevas metodologías para impartir enseñanza, mediante
el uso de dispositivos como tabletas, celulares, laptops, etc.
A partir de lo anterior, Martínez y Duart (2016) afirman que debido a los cambios
implementados, la enseñanza y el aprendizaje tradicional han quedado rezagados por
la ubicación geográfica.
Hernández et al (2018), sugieren que es el docente quien a pesar de la revolución tecno-
lógica lidera el proceso de enseñanza; es preciso considerar que no todos los docentes
son conscientes de que deben en un primer término, aprender a usar de una forma efi-
ciente y eficaz los equipos tecnológicos para integrarlos en la educación. A los docentes
les corresponde un gran compromiso, que es el de actualizarse constante y progresiva-
mente para estar a la par de los avances tecnológicos que transforman sus procesos en
su quehacer cotidiano y poder ofrecer a sus estudiantes un proceso de enseñanza de
calidad, claro y confiable acorde a los requerimientos que demanda el entorno.
Para Suasnabas et al. (2017), el proceso de formación en el que se aplican las Tecnolo-
gías de Información y Comunicación está compuesto por tres elementos fundamenta-
les para lograr los objetivos esperados: el contenido que se transfiere a los estudiantes,
la infraestructura tecnológica y el conocimiento del docente.



                                                                                             79

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Producto de los cambios que se continúan originando en el sector tecnológico, tanto
     los docentes como los estudiantes deben poseer una gran preparación para lograr
     adaptarse. Lo anterior implica, que las instituciones educativas cuiden tanto el hard-
     ware, como también que se desarrollen programas para eliminar o minimizar al máximo
     las brechas digitales en las cuales el alumno tenga un enfoque constructivista y el rol
     de docente sea un facilitador (Maldonado, 2018).

     Una vez que la pandemia ha sido controlada y que se reinician las actividades pre-
     senciales, es notoria la diferencia en el proceso de enseñanza-aprendizaje debido a
     que han surgido múltiples mecanismos que han enaltecido el uso de las tecnologías
     de información y comunicación y las han convertido en una competencia clave para la
     educación, hecho que se explica por el conocimiento de sus bondades que tuvo origen
     durante el período de pandemia, razón por la cual es evidente poder afirmar que hoy
     día las tecnologías de información tienen una mayor presencia en el sector educativo
     en todos sus niveles y que además de ello se modificaron de manera radical muchos
     de los procesos en el mismo. Por lo cual, ya no es factible concebir al sector educativo
     sin el uso de las tecnologías de información y comunicación, las cuales han permitido
     al sector incrementar su eficiencia.


     Relevancia de las Tecnologías de Información y
     Comunicación en pospandemia
     La investigación y la tecnología representan los instrumentos que favorecerán el desa-
     rrollo de la sociedad en varios aspectos, debido a que su combinación prácticamente eli-
     mina los obstáculos que impiden obtener la información deseada (Cruz Pérez et al 2019).

     Por otra parte, Jaramillo et al. (2009) manifiestan que las Tecnologías de Información y
     Comunicación se han convertido en herramientas que cada día son más necesarias en las
     instituciones educativas y ofrecen superar la actitud pasiva de los estudiantes para lograr
     una actividad constante, una búsqueda y replanteamiento continúo de contenidos.

     Las tecnologías de información y comunicación llegaron para quedarse y es importante
     considerar que se debe tener en cuenta que las oportunidades que brindan las nuevas
     tecnologías, como herramienta didáctica, son de gran relevancia, motivo que conlleva a
     aprovechar todas sus potencialidades, revelando con ello que lo importante no es solo
     la técnica, sino que los actores involucrados logren hacer de estos espacios tecnológi-
     cos educativos un ambiente agradable y práctico (Ossa, 2002).

     Se requiere en las aulas de clases modelos de enseñanza y aprendizaje modernos que
     superen los elementos tradicionales. El modelo educativo enfocado en la enseñanza,
     donde el protagonista es cada docente, cede un modelo de aprendizaje, donde el
     estudiante es el responsable de su propio proceso cognitivo y el docente debe identi-
     ficar e implementar la metodología pertinente (García y Lacleta, 2007).




80

Con la aplicación de las tecnologías de información y comunicación en el sector edu-
cativo se accede a nuevo mundo colmado de información de fácil acceso tanto para
estudiantes como para docentes; asimismo, se consolidan nuevas estrategias donde
participa cada estudiante, facilitando la mejora del desarrollo cognitivo.

Las Tecnologías de Información y Comunicación potencian la efectividad de la educa-
ción, favoreciendo la injerencia de las personas para el desarrollo colectivo del conoci-
miento y fuentes de búsqueda de calidad (Cruz et al, 2019).

El impacto de la tecnología en la educación es de tal magnitud, que es vital establecer
indicadores a nivel internacional que sean comparables y relevantes desde la política
educativa, con el objetivo de apoyar en el establecimiento de criterios de referencia
para hacer seguimiento a la búsqueda de integración y acceso de estas herramientas
(UNESCO, 2013).

Las instituciones educativas tras la pandemia y el uso exclusivo de las tecnologías de
información y comunicación cambiaron de manera radical, ya resulta inconcebible ima-
ginar un sector educativo que no vaya acompañado de un adecuado soporte tecnoló-
gico y no solo en el proceso de enseñanza-aprendizaje sino también en sus procesos
organizativos y gerenciales. La evolución tecnológica ha sido un fenómeno que llegó
para transformar realidades y abrir un sin número de posibilidades que permitan gene-
rar y difundir conocimiento más allá de cualquier frontera y de manera inmediata. A la
vez que facilita la interacción constante entre pares, independientemente del lugar
donde se encuentren, mediante aplicaciones como Zoom, Google Meet y mensajería
de chat por medio de Whatsapp o Telegram, por ejemplo.


Conclusiones
El sector educativo es uno de los cimientos fundamentales para el desarrollo cualquier
sociedad pues es éste el que garantiza su desarrollo y capacidad de adaptación ante
los cambios del contexto.

En el presente resulta imprescindible el uso de la tecnología para innovar el proceso
formativo y así lograr modernizarlo, teniendo como actores principales a docentes y
estudiantes. Quedan en el pasado los procesos tradicionales para dar paso a la imple-
mentación de las Tecnologías de Información y Comunicación, las cuales otorgan
herramientas de apoyo tecnológicas para desarrollar competencias educativas.

Las transformaciones originadas por la creación de tecnologías innovadoras han cam-
biado hasta las relaciones entre las personas, las novedosas formas de acceso a las
tecnologías de la información y comunicación constituyen el origen de nuevos para-
digmas acerca de la manera de relacionarse entre las personas y también de las formas
de participación social, de control y activismo a través de las redes sociales.

Las tecnologías de información y comunicación deben ser consideradas como una opor-
tunidad de respuesta a las demandas de formación cada vez más exigentes y diversas.



                                                                                            81

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Debido a ello, se debe considerar la posibilidad de ofrecerse desde el plano institucional
     e individualmente, soluciones innovadoras y sostenibles que otorguen alternativas de
     calidad en aspectos críticos para el sistema educativo, a la vez que garanticen el acceso
     oportuno para todos los actores involucrados, en pro no solo del sector educativo sino
     de la sociedad en general, y del mundo globalizado en el cual operan las diversas de
     organizaciones.


     Referencias bibliográficas
     Acosta, Ramón y Riveros, Victor (2012). Las Tecnologías de la Información y Comuni-
       cación como mediadoras en el aprendizaje de la biología. Algunas consideraciones.
       Revista Omnia, Año 18, No. 1, pp. 25 – 44.
     Ayala; Evelyn y Gonzales, Santiago (2015). Tecnologías de la Información y la Comuni-
       cación. Fondo Editorial de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega.
     Castells Oliván, Manuel (1999). La Era de la Información. Economía, Sociedad y Cultura,
       La Sociedad Red. Vol. I, Siglo Veintiuno Editores, S.A.
     Castro, R. (2018). Manejo de tecnología e información científica en la formación univer-
       sitaria. Inclusión & Desarrollo, 5 (2), 63-82. http://dx.doi.org/10.26620/uniminuto.
       inclusion.5.2.2018.63-82
     CEPAL (2003). Los caminos hacia una sociedad de la información en América Latina y
       el Caribe. Naciones Unidas.
     Cruz Pérez, M.A., Pozo Vinueza, M.A., Aushay Yupangui, H.R. y Arias Parra, A.D. (2019).
        Las Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC) como forma investi-
        gativa interdisciplinaria con un enfoque intercultural para el proceso de formación
        estudiantil. e-Ciencias de la Información, 9(1). https://doi.org/10.15517/eci.v1i1.33052
     Gallardo, L. M. y Buleje, J. C. (2010). Importancia de las TIC en la Educación Básica
       Regular. Invest. Educ. 14(25), 209-224.
     García, P. y Lacleta, M. (2007). MOODLE: difusión y funcionalidades. http://unizar.es/
       eees/innovacion06/COMUNIC_PUBLI/BLOQUE_III/CAP_III_10.pdf
     Hernández, R., Orrego, R. & Quiñones, S. (2018). Nuevas formas de aprender: la for-
       mación docente en el uso de las tic. Propósitos y Representaciones 6 (2), 671-701.
       http://dx.doi.org/10.20511/pyr2018.v6n2.248
     Jaramillo, P., Castañeda, P. y Pimienta, M. (2009). Qué hacer con la tecnología en el
        aula: inventario de usos de las TIC para aprender y enseñar. Educación y Educado-
        res, 12(2). http://www.redalyc.org/pdf/834/83412219011.pdf
     Leal; Miraidy (2007). Tecnología de información e innovación. Factores clave de la
        competitividad en las pequeñas y medianas empresas. Revista de Ciencias Sociales
        (RCS) Vol. XIII, No. 1, pp. 84 – 97.



82

Maldonado, M. (2018). El aula, espacio propicio para el fortalecimiento de competen-
  cias ciudadanas y tecnológicas. Sophia, 14 (1), 39-50. https://www.redalyc.org/arti-
  culo.oa?id=4137/413755833004

Martínez, R. & Duart, J. (2016). Nuevas tendencias de aprendizaje colaborativo en
  e-learning. Claves para su implementación efectiva. https://www.researchgate.net/
  publication/307601105_Nuevas_tendencias_de_aprendizaje_colaborativo_en_
  elearning_Claves_para_su_implementacion_efectiva

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
  (UNESCO). (2004). Las tecnologías de la información y la comunicación en la for-
  mación docente.

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
  (UNESCO). (2013). Uso de TIC en educación en América Latina y el Caribe. UNESCO

Ossa, G. (2002). Tendencias Educativas para el siglo XXI; Educación virtual, online y @
  learning; Elementos para la discusión. Rev. Edutec-e, (15). http://mc142.uib.es:8080/
  rid=1GPMM80Z5-H8W34C-26J/lectura_cardona.pdf

Otero, A., Rivera, W., Pedraza, C. & Canay, J. (2019). Tic para la educación: sistema
  adaptativo basado en mecanismos de aprendizaje automático para la apropiación
  de tecnologías en estudiantes de educación media. Revista Telos, 21 (3), 526–543.
  https://doi.org/10.36390/telos213.03

Peres, Wilson y Hilbert, Martín (2009). La Sociedad de la Información en América
   Latina y el Caribe: Desarrollo de las Tecnologías y para el Desarrollo. Publicado por
   las Naciones Unidas.

Ríos Piñera, Juan (1996). La Sociedad de la Información: Una Revolución Silenciosa.

Suasnabas, L., Ávila, W., Chong, E. & Rodríguez, V. (2017). Las tics en los procesos de
  enseñanza y aprendizaje en la educación universitaria. Revista Científica Dominio
  de las ciencias. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=6326781




                                                                                           83

                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

84

Marlon Remuzgo Huamán
https://orcid.org/0000-0003-3337-7325

Erick Carlo Figueroa Coronado
https://orcid.org/0000-0002-2599-2558

Giovana Edith Ruiz Villavicencio
https://orcid.org/0000-0001-9216-4456

Magaly Lourdes Gutiérrez Peñaloza
https://orcid.org/0000-0002-5677-3892
                                                                 85                                        85


GESTIÓN DE LAS TECNOLOGÍAS
EDUCATIVAS EN ENTORNOS
ESCOLARES EMPOBRECIDOS
RESUMEN
La creciente desigualdad social en América Latina convoca a la reflexión respecto a las
posibilidades tecnológicas de los entornos escolares empobrecidos para asumir retos
educativos y de desarrollo. Este trabajo tiene como objetivo reflexionar sobre la ges-
tión de las tecnologías educativas en entornos escolares empobrecidos mediante una
revisión documental de aportes teóricos y experiencias significativas en Latinoamérica.
Los resultados revelan las posibilidades tecnológicas de estrategias educativas gestio-
nadas desde la interacción humana y donde participan estudiantes, docentes, padres
y comunidad como sujetos interesados en las trayectorias de los estudiantes por los
niveles del sistema educativo. La comunicación dialógica, las articulaciones intra e
inter institucionales con apoyo en las entregas educativas y en el acompañamiento y
vinculación entre los niveles educativos constituyen tecnologías que reivindican los
contenidos en los entornos escolares empobrecidos. Se concluye que la gestión de
las tecnologías educativas esbozadas al descansar en el trabajo humano y los registros
físicos tienen mayores posibilidades de gestión en entornos escolares empobrecidos.

Palabras clave: gestión de tecnologías educativas, trayectorias escolares, articulacio-
nes educativas, entornos escolares empobrecidos.




Cómo citar: Remuzgo Huamán, M.; Figueroa Coronado, E.; Ruiz Villavicencio, G.; Gutiérrez Peñaloza, M.;
(2022). Gestión de las tecnologías educativas en entornos escolares empobrecidos, en Meleán Romero, R.; Car-
huancho-Mendoza, I. (eds). (2022). Política y gestión educativa en Perú. High Rate Consulting. https://doi.org/10.38202/
politicaygestioneducativa7



                                                                                                                           85

                                                                          POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     EDUCATIONAL TECHNOLOGIES MANAGEMENT OF IN IMPOVE-
     RISHED SCHOOL ENVIRONMENTS

     ABSTRACT

     The growing social inequality in Latin America calls for reflection on the technological
     possibilities of impoverished school environments to take on educational and develo-
     pment challenges. This work aims to reflect on the management of educational tech-
     nologies in impoverished school environments through a documentary review of theo-
     retical contributions and significant experiences in Latin America. The results reveal
     the technological possibilities of educational strategies managed from human interac-
     tion and where students, teachers, parents and the community participate as subjects
     interested in the trajectories of students through the levels of the educational system.
     Dialogic communication, intra- and inter-institutional articulations with support in
     educational deliveries and in the accompaniment and link between educational levels
     constitute technologies that claim the contents in impoverished school environments.
     It is concluded that the management of educational technologies outlined by resting
     on human work and physical records have greater possibilities

     Keywords: management of educational technologies, school trajectories, educative
     articulation, impoverished school environments




     Introducción
     La gestión de las tecnologías en los entornos escolares empobrecidos como tema de
     investigación pone de relieve la necesidad de reflexionar sobre esta realidad en momen-
     tos en los cuales prevalece, a partir de la noción de virtualidad, un enfoque tecnológico
     centrado en el aparato y la internet. La pandemia ha contribuido a generalizar este enfo-
     que, sin embargo, la orientación con la cual nos aproximamos rescata la complejidad y la
     contextualización de la gestión de las tecnologías educativas contribuyendo a una veta
     de estudio acerca de las estrategias de gestión para afrontar la pobreza como fenómeno
     multifactorial que requiere ser superado a partir de conquistas individuales y comunita-
     rias con tecnologías que rescaten el contenido sobre la forma.

     Partiendo de la premisa marxista donde se resalta que las condiciones materiales de
     existencia son las que determinan la conciencia de los hombres y todo proceso que
     tienda a modificar o transformar la conciencia de los hombres no puede desentenderse
     de las condiciones socioeconómicas y espaciales en las que se encuentran inmersos los
     seres humanos (Marx, 1979); las tecnologías educativas se asumen en este trabajo como
     los modos de hacer, atravesadas por el espacio, los sujetos que lo habitan y los medios de



86

producción usados para la subsistencia. Cuando se gestionan tecnologías educativas de
espaldas a la realidad se fortalece una educación que poco contribuye a transformar las
condiciones de exclusión que afectan a las comunidades donde se aplican.

En este contexto, la Agenda de Desarrollo Sostenible (ODS2015-2030) formulada en
diciembre de 2015 por mandatarios en el ámbito mundial y la Organización de las Nacio-
nes Unidas (ONU) contiene 17 objetivos de desarrollo sustentable (ODS), cada uno de
estos objetivos tiene metas específicas que deben alcanzarse en los próximos 15 años, es
decir, en el 2030. Entre estos objetivos se encuentra el fin de la pobreza, trabajo decente
y crecimiento económico (Organización de las Naciones Unidas, 2022a).

No obstante, los adelantos en la lucha contra la pobreza están siendo amenazados.
Según la ONU (2022b)

         los avances en el combate a la pobreza han perdido el vigor de las décadas
         anteriores, la disminución de la pobreza extrema continúa, pero el ritmo se
         ha desacelerado y el mundo no está en camino de alcanzar la meta de acabar
         con la pobreza para 2030. La pobreza extrema hoy está concentrada y afecta
         de manera abrumadora a las poblaciones rurales.

Las dificultades para satisfacer las necesidades más básicas, como la salud, la educa-
ción y el acceso a agua y saneamiento, por nombrar algunas; crecen mientras que, para-
lelamente, según Varas-Meza et al. (2020) aumenta la aceptación y la generalización
de la educación virtual como modalidad de aprendizaje desde el nivel inicial, primaria,
medio, universitario y especialización.

Estas dos situaciones constituyen el eje problematizador de la investigación en la cual
se experimenta un repliegue en los avances para la reducción de la pobreza y se gene-
ralizan alternativas de solución basadas en tecnologías en la virtualidad con limitacio-
nes de acceso a entornos escolares empobrecidos.

La propia realidad de los entornos escolares empobrecidos también evidencia proble-
mas educativos que les caracterizan y cuya atención a partir de tecnologías sustantivas
ha perdido visibilidad. Algunos de estos problemas esbozados por García (2017), son:
alta deserción escolar, ingreso tardío de buena parte de la población escolar a los gra-
dos educativos, falta de continuidad entre el nivel de primaria y secundaria, abandono
de los estudios por el trabajo para subsistir, entre otros.

En relación al conocimiento producido sobre la educación en entornos escolares
empobrecidos, existe un profusa bibliografía institucional y académica que los ubica
en áreas rurales con tendencias de poca permanencia en la escuela (Bazdresch, 2001;
Defensoría del Pueblo-Perú, S/F; Calderón, 2015; Arias, 2017). Sin embargo, existen
también en los sectores urbanos de escasos recursos, escuelas ubicadas en los már-
genes de las ciudades que enfrentan profundas dificultades para cumplir con la labor
educativa descrita anteriormente. Las condiciones físicas de las escuelas en estos
entornos tienen una infraestructura deteriorada, laboratorios y equipamiento depor-



                                                                                              87

                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     tivo deficiente. Sus estudiantes atraviesan situaciones complejas de vida tales como:
     núcleo familiar monoparental, limitaciones del representante para la participación en la
     escuela, presiones económicas y sociales para el abandono escolar, desempeño simul-
     táneo del trabajo y del estudio, exposición a situaciones de delincuencia, limitaciones
     en el acceso a los servicios públicos e internet, entre otras.

     Aun cuando existe una compleja situación en los entornos educativos empobrecidos,
     la institución escolar continúa siendo un agente de transformación social, a pesar del
     avance neoliberal-global y de las tecnologías digitales promotoras de la educación vir-
     tual que lo acompañan.

     El análisis de las trayectorias escolares constituye un estatuto de interés al momento
     de desplegar acciones genuinas orientadas a la transformación de la educación y de las
     condiciones objetivas y subjetivas que atraviesan los estudiantes en estos contextos.
     Desde la teoría, las trayectorias escolares, aluden a los recorridos que siguen los estu-
     diantes en una progresión considerada lineal y previsible por el sistema, con tiempos
     marcados por una periodización estándar, donde los sujetos ingresen a la escuela a la
     edad establecida por las normas, transitan por los cursos escolares de manera con-
     tinua, sin repetir ni abandonar la escuela, y finalizan los niveles educativos a la edad
     indicada para ello, habiendo realizado los aprendizajes previstos en el currículo. No
     obstante, existen las trayectorias reales, son las que se encuentran en las escuelas y
     difieren de las trayectorias teóricas, pues no se alcanza lo esperado en el estándar,
     apareciendo la repitencia, sobre edad para el grado, abandono interanual y deserción.
     Son expresiones de un conjunto de condiciones socioeducativas diversas que atravie-
     san la vida escolar (Terigi, 2007, López, 2015).

     Aludir al análisis de los recorridos escolares reales pasa por identificar obstáculos en
     la prosecución de los estudiantes que habitan los entornos escolares empobrecidos,
     situación donde la gestión de tecnologías educativas sustantivas tiene posibilidades
     para la transformación. Desde una metodología basada en el análisis documental de
     aportes teóricos y experiencias significativas en Latinoamérica, se ha planteado como
     objetivo de este trabajo, reflexionar sobre la gestión de las tecnologías educativas en
     entornos escolares empobrecidos.


     Posibilidades tecnológicas en entornos escola-
     res empobrecidos
     Hablar de entornos empobrecidos nos remite a una cuestión que no solo abarca las
     condiciones materiales relativas a los ingresos de las familias, sino que más profunda-
     mente, alude a una imposibilidad para acceder al derecho a la alimentación de calidad,
     salud, educación y otros bienes y servicios necesarios para el desarrollo pleno del ser
     humano (Garello, et al, 2019). El asunto de los entornos empobrecidos requiere en
     este trabajo un tratamiento particular, toda vez que de su examen se podrán identi-
     ficar estrategias de gestión propias de las tecnologías educativas que favorezcan una



88

educación de calidad, liberadora, orientada por contenidos sustantivos, que incida en
la transformación de estos contextos.
Comprender los entornos empobrecidos y de vulnerabilidad en el ámbito educativo
pasa por entender la existencia de estudiantes y docentes, en algunos casos, en con-
diciones objetivas y subjetivas complejas cuyos efectos impregnan los procesos de
enseñanza y aprendizaje. Esas condiciones hablan de carencias socio-económicas y
culturales de índole familiar e institucional, así como también de asuntos subjetivos
que reflejan los modos de ser de los estudiantes y sus formas de andar en el mundo
(Andretich, 2017). El impacto que producen los entornos empobrecidos en la vida de
los estudiantes, entre otras muy variadas y complejas situaciones, causan trayectorias
educativas irregulares que suelen naturalizarse, quedar subsumidas o no problemati-
zarse, pero que dan como resultado la repitencia, deserción, desmotivación, cambios
constantes de escuela por falta de vivienda propia y/o migraciones y escuelas cuya
desarticulación con la realidad redunda en una educación sin sentido humano ni prác-
tico para niños y jóvenes (García, 2017).
La tecnología asumida aquí como una conjunción de ciencia (conocimiento) y técnica
(hacer) para desarrollar todo aquello que favorece, mejora o empeora la vida humana,
cobra relevancia en los contextos empobrecidos, donde las tecnologías educativas se
alejan de la visión simplista que las reduce a tecnologías digitales (computadores, inter-
net, tabletas) sino que recobran su carácter esencial como reflexión pedagógica que con-
lleva a utilizar formas complejas de hacer educación, saberes e instrumentos diversos,
que se utilizan para organizar y comprender el contexto, que abarcan el saber cómo
piensa y aprende la gente para así cumplir los fines de la educación (Sancho, 2019).
De lo anterior emerge una realidad que refleja la exclusión social que genera la concep-
ción y aplicación simplista de la tecnología educativa entendida como tecnologías de
información y comunicación digitales exclusivamente, y esto es así porque en contextos
de pobreza no hay acceso a éstas, las precariedades económicas, de infraestructura física
y técnica lo impiden. La única manera de sortear esa brecha que separa a los estudiantes
que hacen vida en contextos empobrecidos de aquellos con acceso a las tecnologías
digitales es el conocimiento, gestión y aplicación de las tecnologías educativas en su
concepción más amplia y compleja, pues hacen aflorar un conjunto de saberes, experien-
cias, propuestas que conducen a la obtención de aprendizajes útiles para la vida.
En atención a los planteamientos previos se presentan a continuación tres tecnolo-
gías educativas puntuales que, a nuestro juicio, luego de una exhaustiva revisión de la
literatura y de experiencias exitosas a lo largo de Latinoamérica, resultan en opciones
factibles de gestionar y emplear en instituciones educativas enclavadas en contex-
tos empobrecidos y cuyo valor agregado es generar una pedagogía crítica aplicada. El
aporte de estas propuestas es garantizar la permanencia del educando en el trayecto
escolar y la inclusión de aquellos ausentes de forma sustentable y con calidad. Estas
tecnologías educativas son: la comunicación dialógica, la articulación interinstitucional
basada en la integración y el acompañamiento y la entrega educativa como estrategia
intrainstitucional.




                                                                                             89

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Estrategias de comunicación dialógica en la gestión pedagógica
     Se asume de entrada la idea de Freire (2005) acerca del diálogo, entendido como un
     fenómeno humano, es la palabra, cuya praxis entraña acción y reflexión. Para él, los
     hombres no se hacen en el silencio, sino mediante la palabra, la cual no es privilegio
     de algunos, sino derecho de todos, para así constituirse en palabra verdadera, crítica y
     problematizadora, que pueda transformar el mundo. El diálogo es comunicación, y “La
     educación es comunicación, es diálogo; en la medida en que no es la transferencia del
     saber, sino un encuentro de sujetos interlocutores, que buscan la significación de los
     significados” (Freire, 1984, p. 177).

      En la comunicación dialógica existe una interrelación entre el diálogo que llevan a cabo
     los sujetos y el contexto o realidad social; es un ir y venir del diálogo al contexto y es en
     los contextos empobrecidos donde la comunicación cobra mayor fuerza y significado,
     pues el silencio y la pobreza van de la mano; pero cuando se dialoga sobre el contexto,
     el sujeto se problematiza, toma conciencia y ello le exige un nuevo pronunciamiento
     en búsqueda de la transformación del ser y del contexto (Freire, 1990; Freire, 2005).

     La literatura reciente sobre este particular de la comunicación dialógica es escasa,
     pues la mirada está puesta sobre las tecnologías digitales, por lo cual la revisión teórica
     y experiencial sobre este asunto registra varias estrategias comunicacionales de vieja
     data pero siempre vigentes en contextos empobrecidos por su comprobada efectivi-
     dad como formas críticas de aprendizaje, fundamentalmente humanas y sociales, de
     interacción con los otros, y las cuales para su mejor comprensión dividimos en tecno-
     logías con la palabra escrita y tecnologías con la palabra hablada.

     a) Tecnologías comunicativas con la palabra escrita: la pizarra, la cartelera informa-
     tiva dentro y fuera del aula, el periódico escolar. La pizarra como medio de gestión
     pedagógica alude a la percepción directa, ilustra ideas, hechos, procesos y genera la
     interacción con los estudiantes, la participación y práctica de la clase, pudiendo llegar
     a ser un “modelo explícito de comunicación” (Suárez y Chancay, 2017, p. 7). Los autores
     explican que su gestión abarca desde la planificación del trabajo a presentar, la organi-
     zación de los contenidos para que sean entendibles, hasta el uso correcto de la palabra
     escrita en consonancia con la hablada.

     La cartelera por su parte, entraña la participación de personas, con la intención de
     hacer ver un tema, informaciones locales o mundiales o los proyectos o actividades de
     los estudiantes. La gestión pedagógica de esta tecnología conlleva la organización del
     espacio de forma tal que permita el acceso a los lectores (Peña, 2018).

     El periódico escolar es una de las tecnologías más usuales que data de 1920 de la mano
     del pedagogo Celestin Freinet, esta tecnología es elaborada por los estudiantes para
     establecer un diálogo entre lo que sucede en la escuela y en la comunidad, generando
     beneficios pedagógicos como la participación, la lecto-escritura, la argumentación,
     el trabajo colaborativo (Contreras et al., 2018); y agregamos en este aspecto, que el
     periódico es una poderosa herramienta para poner en práctica el pensamiento crítico.



90

Una experiencia con los periódicos escolares fue la materializada en la Escuela Fis-
cal Mixta “María Angélica Idrobo” de Quito, Ecuador, cuya población estudiantil es
caracterizada como vulnerable por ser en su mayoría hijos de emigrantes que están al
cuidado de otros familiares. La gestión comunicativa de este periódico se desarrolló
a través de la conformación del equipo de trabajo; talleres para elaborar el periódico
escolar; entrevistas con informantes clave de la escuela y de la comunidad; discusiones
grupales para la selección de los temas y sobre la forma de redacción de la información
y distribución (Escalada, 2011).

b) Tecnologías comunicativas con la palabra hablada (dialógicas): Consideramos que
estas son las tecnologías por excelencia para fortalecer el diálogo que conduce a la
crítica, al despertar de la conciencia, necesarios para la transformación de la realidad
en contextos empobrecidos. Entre las tecnologías de la palabra hablada se distinguen:

La negociación cultural: se trata de una construcción dialógica que emerge ante la
pregunta, la duda e insatisfacción frente a la realidad, permitiendo así gestionar la des-
igualdad de poderes, los diferentes conocimientos y la diversidad, mediante la reflexión
a fin procurar nuevos aprendizajes, conocimientos y acciones. Su gestión pedagógica
en contextos empobrecidos se enfoca en reconocer sobre qué se puede dialogar y
negociar: saberes históricos o técnicos, lenguajes, nuevas lógicas y expresiones del
conocimiento y su aplicación, entre otras (Ghiso, 2015).

El diálogo de saberes: es también una tecnología educativa que se define como un
proceso comunicativo pedagógico donde se establece una relación entre estudiantes,
docentes y los miembros de la comunidad, con la intención de hacer aflorar los saberes
de los sujetos que dialogan e incorporar esa cultura viva (saberes propios de la escuela,
costumbres, creencias, y saberes comunitarios) a los procesos de enseñanza y apren-
dizaje de las niñas, niños y jóvenes, generando una pertinencia de esos saberes con la
realidad de los estudiantes (Cauper y Vásquez, 2018).

En una experiencia recogida por docentes de la Universidad Intercultural de Chiapas,
México, se pone en relieve una verdadera gestión y práctica del diálogo de saberes,
pues en este caso, 41 estudiantes de la Licenciatura en Desarrollo Sustentable, a través
del eje de Vinculación Comunitaria, y aplicando la metodología de Investigación-Ac-
ción-Participativa (IAP) durante 8 semestres estuvieron vinculando sus saberes, los
saberes académicos y los saberes locales de comunidades rurales e indígenas del
Estado de Chiapas. Durante ese proceso, se reunieron en equipos de 4 o 5 partici-
pantes para hacer diagnósticos, económicos, sociales, territoriales y productivos en las
comunidades. A partir del 5to semestre de su carrera, realizaron talleres participativos
sobre temas de interés comunitario, lo cual fue creando el diálogo intercultural y retro-
alimentando el proceso de enseñanza-aprendizaje entre la universidad y la comunidad.

Finalizada la vinculación comunitaria, los docentes asesores organizaron el corpus, y
para ello realizaron dos talleres de recuperación de saberes previos donde los estu-
diantes hicieron sus sistematizaciones o reflexiones escritas acerca del diálogo de
saberes en la vinculación comunitaria. Luego de esto, los facilitadores analizaron y



                                                                                             91

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     sistematizaron el proceso para identificar tres dimensiones del diálogo de saberes:
     ética, epistemológica y de acción social. El resultado de la articulación de estas tres
     dimensiones fue una espiral de diálogo de saberes, donde emergió que el diálogo se
     da en actividades prácticas (agrícolas, artesanales) que no siempre constituyen palabra
     hablada, lo cual facilita los aprendizajes interculturales al relacionar conocimientos téc-
     nicos y tradicionales; lo que acarrea la dignificación y reconocimiento de estos saberes
     (Sartorello y Peña, 2018).


     Estrategias de gestión para la articulación interinstitucional
     Se analizan en esta sección las “articulaciones educativas” definidas en este tra-
     bajo como el conjunto de tecnologías educativas humanizadoras cuya gestión está
     orientada a establecer relaciones, integraciones y reciprocidades entre los distintos
     niveles que conforman los sistemas educativos. Se trata de una práctica sustentable,
     que deriva del paradigma de la educación como derecho, orientada a garantizar las
     trayectorias de los estudiantes como destinatarios de esas relaciones o asociaciones
     con otras organizaciones y asumiendo compromisos que perduren en el tiempo. (Arco
     2021, Massa 2019, Sánchez y Zorzoli 2018).

     Su objetivo apunta a compartir experiencias, prácticas, contenidos, estrategias meto-
     dológicas y modelos pedagógicos entre estudiantes en transición de un nivel educa-
     tivo a otro y en el caso que nos ocupa, aplicadas en contextos socioculturales empo-
     brecidos, para poder vencer discriminaciones y segregaciones que impiden alcanzar
     la integración y la diversidad como derechos que tienen los sujetos (Munévar, 2008).

     Una experiencia latinoamericana de articulación interinstitucional es la recogida por
     Blesio et al. (2019) denominada “Experiencia Nexos”. Se trató de una experiencia desa-
     rrollada en Argentina, donde participaron estudiantes y docentes de educación secun-
     daria y estudiantes y docentes universitarios. La experiencia se centró en la promoción
     de condiciones institucionales y curriculares que posibilitaran procesos auténticos de
     inclusión y trayectorias regulares por parte de los bachilleres al momento de ingresar
     al nivel universitario.

     La articulación se produjo entre el “Proyecto Nexos”, la Universidad Nacional del Lito-
     ral, equipos directivos de las escuelas secundarias, docentes y tutores universitarios
     del “Curso de articulación general ciencia, arte y conocimiento” (CAC). El proyecto
     planteó cuatro estrategias de gestión para articular los procesos educativos entre los
     dos niveles (secundarios y universitarios). Entre éstas se distinguieron:

     a) Tutorías en la Escuela Secundaria: dirigidas a estudiantes de los últimos años de la
     secundaria para guiar la continuidad de sus trayectorias educativas universitarias.

     b) Línea Innovación educativa: fue una estrategia de articulación para la producción de
     material educativo utilizado en la construcción de los proyectos de vida de los jóvenes
     y para la implementación del CAC, donde se trabajó un recorrido por diferentes tipos
     de textos (escritos, fílmicos, pictóricos).



92

c) Línea de acompañamiento de las trayectorias educativas: buscó construir criterios
comunes de enseñanza, aprendizaje y evaluación de contenidos en el espacio de arti-
culación y elaborar conjuntamente una propuesta de enseñanza en el último año del
nivel. Se realizaron encuentros con docentes de ambos niveles, pertenecientes a las
áreas de conocimiento elegidas para el abordaje áulico: Matemática, Ciencias Sociales,
Ciencias Naturales (química y biología); Contabilidad; Lengua (lectura y escritura de
textos académicos) para la reflexión sobre sus prácticas.

 d) Línea de Estrategias de formación y capacitación permanente: se trabajó en el
marco del Programa de Formación Permanente Escuela Abierta y se diseñó, en forma
conjunta con la universidad, una propuesta de formación para problematizar sobre los
sentidos de la articulación de niveles.

La experiencia vivida por los estudiantes y docentes a través de la articulación entre
las escuelas de educación secundaria, la universidad y otros entes vinculados a la edu-
cación, dio como resultado que los estudiantes reconstruyeran sus trayectorias, con
la emergencia de un rico lenguaje de sus emociones. Se valoró la construcción de una
identidad positiva (digna), y los aportes en la construcción de herramientas más prác-
ticas para insertarse socialmente en un mundo complejo. Los docentes destacaron la
idea de recuperar la pasión y los sentidos de educar, expresada en el deseo de formar
ciudadanos transformadores, constructores de sociedades más igualitarias.


Estrategia de continuidad entre la primaria y la secundaria: entregas
educativas
La alta tasa de deserción escolar y escasa capacidad de retención en el nivel secun-
dario son rasgos de los entornos escolares empobrecidos (García, 2017; Garello et al,
2019) por lo que la retención del estudiante y la finalización del ciclo de enseñanza
media es uno de los temas prioritarios hoy día en la gestión escolar (Espindola y León,
2002; García 2017).

En el marco de lo planteado anteriormente se perfilan tecnologías educativas que sirvan
como puente entre el nivel de primaria y el de secundaria. Adicionalmente, está funda-
mentado científicamente que estudiantes de primaria participantes en actividades de
tránsito a la secundaria tienen un mejor proceso de adaptación a esta etapa educativa
(González y González, 2015; Duchesne et al, 2012; Akos, 2010; Ruiz et al., 2010).

La técnica de gestión educativa que se analiza y de la cual deriva una experiencia es la
“Entrega Pedagógica” que consiste, en términos generales, en la vinculación de los profe-
sores del nivel educativo previo con el profesor del nivel educativo consecutivo para que
los primeros brinden información útil de los alumnos a los segundos (Piñas et al, 2022,
p. 394). El objetivo de la estrategia es la articulación de sujetos y la organización escolar
interna para dar coherencia y sentido de unidad a las actividades educativas centrán-
dose en el alumno, sus condiciones particulares de aprendizaje y el contexto. Se trata de
transcender la concepción auto referenciada o de inercia al cambio que caracterizan a



                                                                                                93

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     las instituciones escolares, las cuales según García (2017) no problematizan el abandono
     escolar o lo plantean como un problema propio de los estudiantes; evitando interpelar y
     cambiar esos procesos de gestión que favorecen la exclusión.

     En la entrega educativa están involucrados procesos de gestión como: planificación,
     registro de información, comunicación y articulación intra institucional. Los profesores
     se constituyen en informantes clave quienes a través de expedientes o cuadernillos
     de registro, recogen información sobre las fortalezas, debilidades y potencialidades del
     estudiante del último año de primaria para que éstas no sean desaprovechadas en su
     ingreso al nivel secundario cuando el estudiante en tránsito a la adolescencia está en
     búsqueda de su identidad. Un colectivo de profesores según Piñas et al. (2022) es la
     instancia grupal donde se discuten los resultados de los registros y tiene una función
     de asesor dentro de la institución educativa.

     Estos rasgos descansan en la propuesta de Piñas et al., (2022) de entregas pedagógicas
     para los estudiantes peruanos tomando como referencia las experiencias cubanas . Los
     autores manifiestan como requisitos de la entrega pedagógica la planificación, la valo-
     ración del registro de información del estudiante, especialmente escrita bajo la forma
     de cuadernillos , la comunicación y participación en el colectivo de profesores antes,
     durante y después de la entrega (Piñas et al, 2022).


     Reflexiones finales
     La gestión de las tecnologías educativas esbozadas al descansar en el trabajo humano
     y los registros físicos tienen mayores posibilidades de gestión en entornos escolares
     empobrecidos donde han demostrado sus mayores avances. Gestionar las tecnologías
     educativas en entornos escolares empobrecidos, da como resultado que el estudiante
     construya el aprendizaje por medio del diálogo permanente con sus docentes y sus
     pares; diálogo que redunda en la transformación de su ser y de su posición con res-
     pecto a la realidad circundante. Lo sustantivo de la estrategia dialógica es la apro-
     piación de un pensamiento crítico y reflexivo que tributa al trabajo colaborativo y al
     reconocimiento del otro como expresión de su formación eminentemente humana.

     Las experiencias latinoamericanas demuestran que estrategias de gestión como las arti-
     culaciones educativas contribuyen con el avance regular de las trayectorias de los estu-
     diantes, permitiendo hacer frente a los complejos procesos de transición que comporta
     la movilización de un nivel educativo a otro. El acompañamiento organizado y planificado
     permite a los estudiantes afrontar las cargas emocionales y la incertidumbre que implica
     nuevo escenario dada la preparación recibida para enfrentar el nivel siguiente.

     Las entregas educativas contribuyen a superar la gestión burocrática de la educación
     expresada en la homogeneización de la formación de los educandos, el aislamiento
     entre grados y niveles educativos y la falta de sensibilidad del docente ante la condi-
     ción emocional y socioeconómica del estudiante.




94

Referencias bibliográficas
Akos, P. (2010). Moving through Elementary, Middle, and High Schools: The primary to
  secondary shifts in the United States. D. Jindal Scape (Ed.), Educational Transitions.
  Moving Stories from Around the World. Routledge.
Andretich, G.V. (2017). Distintos abordajes para el análisis de las políticas educativas: el
  caso de los programas que atienden el problema de las trayectorias escolares en la
  escuela secundaria. Revista de Estudios Teóricos y Epistemológicos en Política Edu-
  cativa, 2 (1), 1-16. https://revistas.uepg.br/index.php/retepe/article/view/10479/5935
Arco, M. (2021). Experiencias de articulación entre escuelas comunes y escuelas espe-
   ciales de la ciudad de San Luis. Revista RUEDES, 9, 25-43. https://revistas.uncu.edu.
   ar/ojs3/index.php/ruedes/article/view/4578
Arias, J. (2017). Problemas y retos de la educación rural colombiana. Educación y Ciu-
   dad, 33,53-62. https://revistas.idep.edu.co/index.php/educacion-y-ciudad/article/
   view/1647/1623
Bazdresch, M. (2001). Educación y pobreza: una relación conflictiva. En Pobreza, des-
  igualdad social y ciudadanía. Los límites de las políticas sociales en América Latina,
  CLACSO. http://biblioteca.clacso.edu.ar/clacso/gt/20101029064158/6ziccardi.pdf
Blesio, M., Hernández, R., Morelli, I. S., & Odetti, L. M. (2019). Proyecto Nexos. Una
   experiencia de articulación entre la escuela secundaria y la Universidad Nacional
   del Litoral. Itinerarios Educativos, 12, 161-170. https://doi.org/10.14409/ie.v0i12.8833
Calderón, A. (2015) Situación de la Educación Rural en Ecuador. Documento de Trabajo
   Nº 5 | Serie Informes de Asistencia Técnica. Centro Latinoamericano para el Desa-
   rrollo Rural. https://rimisp.org/wp-content/files_mf/1439406281ATInformeTecni-
   coSituaciondelaEducacionruralenEcuado.pdf
Cauper, S. & Vásquez, k. (2018). Diálogo de saberes en la educación intercultural bilin-
  güe. Universidad Peruana Cayetano Heredia. https://faedu.cayetano.edu.pe/noti-
  cias/1533-dialogo-de-saberes-en-la-educacion-intercultural-bilinguee
Contreras, J., Ruiz, E. & Torres, J. (2018). Estrategia de fortalecimiento del periódico
  escolar de la institución educativa Antonia Santos como escenario de participa-
  ción estudiantil.[Proyecto de Grado presentado como requisito parcial para optar
  al título de Comunicador(a) Social Universidad de Cartagena]. https://repositorio.
  unicartagena.edu.co/handle/11227/6829?show=full
Defensoría del Pueblo – Perú (s/f) Temas educativos para las comunidades rurales.
  https://www.defensoria.gob.pe/wp-content/uploads/2018/12/Reporte-de-Edua-
  ci%C3%B3n-III-noviembre-2018.pdf
Duchesne, S., Ratelle, C. F., & Roy, A. (2012). Worries about Middle School transition
  and subsequent adjustment: The moderating role of classroom goal structure. The
  Journal of Early Adolescence, 32 (5), 681-710.



                                                                                               95

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

     Escalada, I. (2011). Diseño de un periódico escolar como medio alternativo de comu-
        nicación.[Tesis previa a la obtención del Título de Licenciado en Comunica-
        ción Social]. Universidad Politécnica Salesiana. https://dspace.ups.edu.ec/bits-
        tream/123456789/2379/6/UPS-QT00010.pdf
     Espindola, E. & León A. (2002). La deserción escolar en América Latina: Un tema prio-
        ritario para la Agenda Regional. Revista Iberoamericana de Educación, 030, 39-62
        https://www.redalyc.org/pdf/800/80003003.pdf

     Freire, P. (2005). Pedagogía del oprimido. Siglo XXI Editores, S.A.

     Freire, P. (1990). La naturaleza política de la educación. Paidós.
     Freire, P. (1984). ¿Extensión o Comunicación? La concientización en el medio rural. Siglo
        XXI Editores, S.A.
     García, P. D. (2017). El desafío de educar en contextos de desigualdad. Un viaje por
       los caminos de la inclusión educativa en Latinoamérica. https://investigacionedu-
       cativacoloquio.files.wordpress.com/2019/06/garcia.-eje-1.-coloquio-investigaci-
       c3b3n-educativa-2019.pdf
     Garello, S., Hidalgo, T., Pérez, J., & Yacobazzo, S. (2019). Niñez, entornos empobrecidos y
       condiciones de vida. Mediciones y sentidos en disputa. Revista de Trabajo Social Con-
       CienciaSocial, 3 (5), 93-109 https://revistas.unc.edu.ar/index.php/ConCienciaSocial/
     Ghiso, A. (2015). Del diálogo de saberes a la negociación cultural. Recuperar, decons-
       truir, resignificar y recrear saberes. REDpensar, 4(1), 1-10 https://ojs.redpensar.ulasa-
       lle.ac.cr/index.php/redpensar/article/download/77/116/
     González, C. & González, N. (2015). Enseñar a transitar desde la Educación Primaria:
       el proyecto profesional y vital. Revista Electrónica Interuniversitaria deFormación
       del Profesorado, 18 (2), 29-41. http://dx.doi.org/10.6018/reifop.18.2.219291

     López, J. (2015). Directores que hacen escuela. De la trayectoria en singular a las tra-
       yectorias en plural. Organización de Estados Americanos para la educación, la cien-
       cia y la cultura. https://portaldelasescuelas.org/wp-content/uploads/2016/03/1_
       Trayectorias-teoricas_y_reales.pdf

     Marx, K. (1979). El capital: Libro I. Siglo veintiuno. http://es.groups.yahoo.com/group/
       VOZ_Rebelde/.

     Massa, P. (2019). Articular la articulación educativa… ¿Pleonasmo o utopía? Revista
       Masquedós, (4), 39-45 https://ri.conicet.gov.ar/handle/11336/121855
     Munévar, D.I. (2008). Articulaciones educativas para la inclusión de la diversi-
       dad. Revista Colombiana de Educación, 54, 36-57 https://www.redalyc.org/
       pdf/4136/413635248003.pdf

     Organización de las Naciones Unidas ONU (2022a). Objetivos de Desarrollo Sostenible.
       https://www.un.org/sustainabledevelopment/es/objetivos-de-desarrollo-sostenible/



96

Organización de las Naciones Unidas ONU (2022b) Objetivo 1: Poner fin a la pobreza
  en todas sus formas en todo el mundo. https://www.un.org/sustainabledevelop-
  ment/es/poverty/

Peña, C. (2018). Carteleras escolares: objetos para pensar. Revista Vinculando, https://
  vinculando.org/educacion/carteleras-escolares-objetos-para-pensar.html

Piñas, L., Asencios, V., Asencios, L. y Fuertes, M. (2022). La entrega pedagógica. Una
   propuesta para perfeccionar el aprendizaje de los estudiantes peruanos. Revista
   Inclusiones, 9(2), 391-402 https://revistainclusiones.com/carga/wp-content/
   uploads/2022/03/22-Livia-et-al-VOL-9-NUM-2-ABRILJUNIO2022INCL.pdf

Ruiz, L. S., Castro, M., & León, A. T. (2010). Transición a la Secundaria: los temores y pre-
   ocupaciones que experimentan los estudiantesde Primaria. Revista iberoamericana
   de Educación, 52(3), 1-13 https://doi.org/10.35362/rie5231793

Sánchez, S. & Zorzoli, N. (2018). Gestión de una articulación educativa sustentable.
   Centro de publicaciones educativas y material didáctico. https://books.google.es/
   books?hl=es&lr=&id=PPjVDwAAQBAJ&oi=fnd&pg=PP1&dq=related:yyFgDc8H-
   96cJ:scholar.google.com/&ots=-5-tUuuoP6&sig=EH-P1ckF6W1cpGtZN2MZ1Q-
   M53IM#v=onepage&q&f=false

Sancho, J. (2019). De la tecnología para aplicar a la tecnología para pensar: implica-
  ciones para la docencia y la investigación. Revista Latinoamericana de Tecnología
  Educativa, 18(1), 9-22 https://doi.org/10.17398/1695-288X.18.1.9

Sartorello, S. & Peña, J. (2020). Diálogo de saberes en la vinculación comunitaria:
   Aportes desde las experiencias y comprensiones de los estudiantes de la Univer-
   sidad Intercultural de Chiapas. Revista de Investigación Educativa, (27), 145-178.
   https://doi.org/10.25009/cpue.v0i27.2561

Suárez, J.C. y Chancay, A.P. (2017). La pizarra, su importancia en el proceso de la ense-
  ñanza aprendizaje en la asignatura de Ginecobstetricia. Revista Conrado, 13(59),
  109-117. http://conra-do.ucf.edu.cu/index.php/conrado

Terigi, F. (2007). Los desafíos que plantean las trayectorias escolares. “La escuela
   secundaria en el mundo de hoy” [Sesión de conferencia] III Foro Latinoamericano
   de Educación Jóvenes y docentes. https://ensalberdi-tuc.infd.edu.ar/sitio/upload/
   desafios__de_flavia_terigi.pdf

Varas-Meza, H.; Suarez-Amaya, W.; López-Valenzuela, C. y Valdés-Montecinos, M.
   (2020) Educación Virtual: factores que influyen en su expansión en América Latina.
   Revista Utopia y Praxis Latinoamericana, 25(1), 21-40. https://produccioncientifica-
   luz.org/index.php/utopia/article/view/34611




                                                                                                97

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

98

Violeta Torres Amanqui
https://orcid.org/0000-0003-4803-929X

María Auxiliadora Guerrero Bejarano
https://orcid.org/0000-0002-1412-5870

Irma Milagros Carhuancho-Mendoza
https://orcid.org/0000-0002-4060-5667

Rosana A. Meleán Romero
https://orcid.org/0000-0001-8779-738X




USO DEL ENTORNO VIRTUAL:
                                                                         99                            99


MOTIVACIÓN Y ESTRATEGIAS DE
APRENDIZAJE EN UNA INSTITUCIÓN
EDUCATIVA PRIVADA, LIMA PERÚ
RESUMEN
Se plantea como finalidad del estudio determinar la influencia de la motivación en las
estrategias de aprendizaje asumidas en entornos virtuales de una institución educa-
tiva privada ubicada en Lima durante el año 2020. El estudio se proyecta como una
investigación con enfoque cuantitativo, sustantivo, causal, hipotético deductivo, cuya
muestra fue de 120 estudiantes extraídos de una población de 240 en total . A partir
de la construcción de tres cuestionarios, aplicados mediante encuestas, se obtienen
datos que fueron procesados mediante la ecuación estructural. Se evidencia que la
motivación y las estrategias de aprendizaje se relacionan positivamente (.806***), sin
embargo, el uso del entorno virtual está determinado por las estrategias (.706***) y no
por la motivación para el aprendizaje (p=.345). Esta situación ocurre porque aún está
presente en los estudiantes la modalidad presencial como la única forma de apren-
dizaje, prefieren el uso del material en físico, consideran importante el contacto con
los compañeros y docente, afirman que aprenden cada día, pero no lo suficiente para
una evaluación. El aula virtual fue configurada en la inmediatez ante la declaración de
la pandemia, no obstante, no se realizó el control de calidad, ocasionando casos de
insatisfacción. Es importante la capacitación continua y la atención a las inquietudes,
así como la retroalimentación de las tareas por los docentes.

Palabras clave: Motivación, estrategias, aprendizaje, entornos virtuales.




Cómo citar: Torres Amanqui, V.; Guerrero Bejarano, M.; Carhuancho-Mendoza, I.; Meleán Romero, R.; (2022).
Uso del entorno virtual: motivación y estrategias de aprendizaje en una institución educativa privada, lima
perú, en Meleán Romero, R.; Carhuancho-Mendoza, I. (eds). (2022). Política y gestión educativa en Perú. High Rate
Consulting. https://doi.org/10.38202/politicaygestioneducativa8



                                                                                                                    99

                                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

  USE OF THE VIRTUAL ENVIRONMENT: MOTIVATION AND LEAR-
  NING STRATEGIES IN A PRIVATE EDUCATIONAL INSTITUTION,
  LIMA PERU

  ABSTRACT

  The main objective of this work was to determine the influence of motivation and
  learning strategies in the use of the virtual environment in a private educational insti-
  tution located in Lima - 2020. Study with a quantitative, substantive, causal, hypothe-
  tical deductive approach, total population 240 students, sample 120. The data were
  collected through a survey, with three questionnaires and were analyzed with the
  structural equation. The results show that motivation and learning strategies are posi-
  tively related (.806 ***), however, the use of the virtual environment is determined by
  the strategies (.706 ***) and not by the motivation for learning ( p = .345), this situation
  is because the face-to-face modality is still present in students as the only way to learn
  the contents of the courses, to this is coupled the use of physical educational material,
  contact with classmates and teachers in the classroom, consider that they learn every
  day, but not enough to take an assessment. They lack the planning for the delivery of
  the activities on the platform, they prefer that the teachers indicate them in each ses-
  sion. The virtual classroom was configured immediately before the declaration of the
  pandemic, however, the quality control was not carried out with the links, materials,
  schedule of delivery of the activities, which caused some cases of dissatisfaction, and
  finally, on the part from the teacher, continuous training and attention to concerns is
  important, as well as feedback on assignments.

  Keywords: Motivation, strategies, learning, virtual environments, teacher




  Introducción
  La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura –
  UNESCO- (2018), la educación en la actualidad responde a cambios y adaptaciones
  requeridos desde la creatividad, a la par del avance tecnológico. De acuerdo con esto,
  tanto profesores, como alumnos deben conocer y utilizar diferentes herramientas dis-
  ponibles para potenciar sus procesos de aprendizaje, lo que implica un compromiso de
  actualización permanente por parte de los actores.

  En Latinoamérica desde los años noventa se ha trabaja por la adecuación y desarrollo
  de infraestructura como base para lograr el acceso a la telecomunicación, y con ello el
  beneficio de las relaciones entre profesores y alumnos. Costa Rica, por ejemplo, imple-
  mentó a través del Ministerio de Educación, el Programa de Informática Educativa
  que se centró en programación (Fundación Omar Dengo, 2022); Chile fue el primero



100

en desarrollar redes escolares, interconectando universidades a través de elementos
técnicos y pedagógicos; en México se utilizó internet para mejorar los sistemas de
comunicación y computación (Cepal, 2012) . Al respecto, la UNESCO reportó en el
2018 que Brasil se preocupó además de adquirir equipo, por capacitar a los profesores
en el uso de los mismos, y Argentina con un desarrollo de un portal nacional público,
se constituyó en el primer país en generar una iniciativa como esta. Colombia, por otro
lado unió esfuerzos con Corea del Sur para implementar portales educativos, siendo
uno de los países con mayor desarrollo Uruguay, que distribuyó equipos a estudiantes
y profesores de nivel básico para facilitar el desarrollo de competencias tecnológicas a
nivel de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

En relación con Perú, según reporte de la Organización de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura (2018), se han realizado intentos para fortalecer
el uso de las Tecnologías de Información y Comunicación (TICs) en el sector educa-
tivo, sin embargo, no se evidencia una verdadera coherencia; no existe una política
de estado que pueda responder por este tipo de acciones. Adicionalmente a ello, el
número per cápita de computadoras por estudiante es muy bajo, y aunque existe un
avance en la década analizada, en el año 2000 había un computador por cada 70
estudiantes, lo que para el 2011 era uno cada 10 estudiantes; esto demuestra que si
bien hay intentos, aún son insuficientes (Organización de las Naciones Unidas para la
Educación, la Ciencia y la Cultura, 2018).

Dada esta situación se generó este trabajo con la finalidad de comprender el aprendi-
zaje en los entornos virtuales, y particularmente determinar la influencia de la motiva-
ción en las estrategias de aprendizaje asumidas en entornos, considerando el contexto
de pandemia, donde 1) la mayoría de instituciones educativas se vio forzada a trasladar
su sistema educativo a una plataforma virtual, 2) se organizaron capacitaciones que
también debieron darse de forma remota, tanto a docentes como estudiantes para el
uso de las herramientas, 3) se tuvo que adaptar contenidos e incentivar la participa-
ción de los estudiantes en cada sesión de clases; 4) se tuvo que asumir una realidad
que limitaba el proceso debido a la falta de recursos tecnológicos, en algunos casos
existiendo más de un estudiante en casa y solo un equipo disponible, o un servicio de
internet que no abastecía las necesidades de las plataformas.


Tecnología, virtualidad e interacción: Revisión
de literatura
La tecnología, representa una de las herramientas más importantes en el desarrollo de
las sociedades, permite la conformación de redes de apoyo para el desarrollo de todo
tipo de actividades (Gutiérrez, 2012). Según estudios previos en torno al tema, resalta
la falta de conocimiento y experiencia de los profesores para el manejo de la tecnología
disponible (Agape, 2018), o para demostrar que se puede potencializar la comunica-
ción a partir del empleo de distintas herramientas que permitan mejores desempeños




                                                                                       101

                                                      POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

  tanto de los estudiantes como de los maestros para el desarrollo de las competencias
  tecnológicas y didácticas (Giraldo, 2016).

  De manera precisa, se muestran algunas realidades que permiten vislumbrar escena-
  rios educativos en torno al empleo de las tecnologías de información y comunica-
  ción. Ejemplo de ello, se evidencia en la investigación desarrollada por Vialart y Medina
  (2018), quienes al abordar el estudio sobre el acceso a las tecnologías por parte de
  docentes de una carrera en particular del área de enfermería, revelaron que el 90.5%
  de los encuestados, tienen acceso a un computador en el trabajo; mientras que solo
  el 52.4% poseen un computador en casa; el 47.6% un móvil, lo que indica que el medio
  académico, los docentes reconocen el empleo de dichas herramientas en sus ambien-
  tes de trabajo. En otras áreas como la enseñanza de las matemáticas, se reconoce la
  existencia de software y videos como aportes en el proceso de aprendizaje (Borba,
  Santana de Souza y Formiga, 2018), sin embargo, al analizar las implicaciones del estu-
  dio de las matemáticas en línea, es evidente que se requiere una mayor concordancia e
  interacción entre docentes y alumnos. Otras investigaciones orientan la atención a la
  medición de accesos a plataformas virtuales (Alves, Miranda y Morais, 2017), al cono-
  cimiento de la plataforma Moodle en comparación con herramientas más utilizadas
  como el office o similares, precisando en cada caso la frecuencia en el uso de dichas
  plataformas (Rodríguez, Botero y Restrepo, 2015), entre otras que se pueden seguir
  listando para resaltar la importancia del tema que ocupa la atención.

  Tanto las tecnologías como el aprendizaje virtual son necesarios, sin embargo, se
  deben asumir modelos de instrucción mucho más centrado en los alumnos (Arévalo,
  2018), de manera que sus niveles de niveles de motivación permanezcan altos, y sus
  esfuerzos se orienten a la obtención de resultados positivos en acceso y navegación.
  Los entornos virtuales siempre serán una opción para el aprendizaje (Trujillo, 2018),
  requiriendo de ambientes diseñados, donde la actitud del docente resulta clave para
  aportar al aprendizaje colaborativo y propiciar procesos de enseñanza y aprendizaje
  altamente efectivos.

  A pesar de lo anterior, Pando (2018), plantea que existe una falta de cultura para el
  aprendizaje en entornos sujetos a tecnologías y poca organización de tareas presentes
  en el momento del estudio, para el autor son necesarios diseños creativos y flexibles que
  puedan en distintos momentos adaptarse a las necesidades de los actores participante.
  Los alumnos logran aprender en ambientes de constante cambios, por lo que el acceso
  a las herramientas tecnológicas constituye una demanda social (Siemens, 2004; 2006).


  Motivación
  Existen estudios previos como el de Huang, Backman, Backman, McGuire y Moore
  (2019), que afirman la existencia de factores de importancia para la comprensión de la
  virtualidad y la interacción; primero la necesidad psicológica y el segundo la experien-
  cia hedónica de las personas; por lo que se explica que las aplicaciones educativas sean



102

diseñadas a partir del conocimiento de las motivaciones y el logro de los objetivos del
aprendizaje en cada.

En función a ello, la motivación llega a ser fundamental para la inserción y permanencia
en estos contextos virtuales, asumiendo este proceso como el conjunto de estímulos
que tanto desde la perspectiva del docente como del estudiante se requieren. Los
estímulos se regulan con los procesos mentales que nacen en la persona, generando
expectativas que se forman a través de las experiencias previas y actuales (Burgos y
Sánchez, 2012).

El primer indicador de la valoración se refiere a la meta intrínseca que desea lograr, y
los actos determinados para conseguirla, es decir que, el alumno participa en clase por
el fin que significa para su crecimiento académico. El segundo corresponde a la meta
extrínseca, que define que el estudiante estudia por razones como obtener buenas
notas; el tercero se refiere al valor de la tarea que se relaciona con el nivel de importan-
cia o interés que el estudiante tiene con la actividad. Las expectativas, segunda dimen-
sión del estudio tiene los siguientes indicadores: 1) las creencias de control sobre el
aprendizaje; 2) la autoeficacia. El componente afectivo es la tercera dimensión que se
conforma con el indicador ansiedad que se conforma por un componente cognitivo
que es la preocupación que afecta el aprendizaje y el emotivo que son manifestaciones
fisiológicas dadas por la ansiedad (Burgos y Sánchez, 2012; Pintrich, Smith, García, y
Mckeachie, 1991; Ayala, Martínez, y Yuste, 2004; Garrote, Garrote, y Jiménez, 2015).


Estrategia de aprendizaje
Las estrategias de aprendizaje, constituyen la segunda variable de este estudio y está
conformada por las siguientes dimensiones: 1) estrategias cognitivas y meta-cognitivas,
utilizadas por el estudiante en el proceso de aprendizaje. El primer indicador de esta
dimensión es la organización de los contenidos de acuerdo con la importancia, curso,
actividades para obtener los aprendizajes esperados; el segundo indicador es el pen-
samiento crítico; el tercer indicador es la autorregulación meta-cognitiva que permite
la adquisición de los conocimientos a partir de las fases de planificación, supervisión y
regulación de los comportamientos; 2) las estrategias de gestión de los recursos que
contiene los siguientes indicadores: el primero es el tiempo y ambiente de estudio; el
segundo comprende la regulación del esfuerzo, el monitoreo y control de las activida-
des; el tercer indicador es el aprendizaje entre iguales o pares y el cuarto corresponde
a la búsqueda de ayuda (Burgos y Sánchez, 2012; Pintrich, Smith, García, y Mckeachie,
1991; Ayala, Martínez, y Yuste, 2004; Garrote, Garrote, y Jiménez, 2015).

La tercera variable del estudio fue el uso de los entornos virtuales de aprendizaje,
conformada por las siguientes dimensiones: 1) aspectos generales de la asignatura; 2)
aspectos relacionados con el profesor-tutor y c) aspectos técnicos (Abella, Ausín, Del-
gado, Hortiguela, y Solano, 2018). Rodenes, Salvador y Moncaleano (2013) sostuvieron
que el proceso de enseñanza y aprendizaje es mediado por las TICs, lo que facilita el



                                                                                           103

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

  acceso a los recursos en el tiempo y espacio de acuerdo con las necesidades de los
  usuarios. Esto fue medido en función de las siguientes dimensiones: a) satisfacción
  del usuario y beneficios; b) sistema; c) tecnología y organización y; d) servicio. Existen
  tres tipos de aprendizaje virtual: a) E-learning o aprendizaje electrónico; b) B-learning,
  aprendizaje semipresencial; c) M-learning, o aprendizaje electrónico y móvil (Rodrí-
  guez, 2018).

  El aprendizaje es estimulado por los siguientes factores: a) elementos tangibles; b) ele-
  mentos emocionales; c) elementos sociológicos y físicos (Mato, 1992). El aprendizaje
  tiene los siguientes componentes: a) la sensibilización; b) la atención, c) la adquisición
  del conocimiento; d) la personalización y control; e) la recuperación de lo aprendido;
  f) la transferencia del conocimiento; g) la evaluación, de inicio, proceso y salida; h) la
  meta-cognición (Beltrán y Castañedo, 1998). Las estrategias de aprendizaje son las
  habilidades del estudiante con las que adquiere sus conocimientos de acuerdo con las
  necesidades de cada uno (Gutiérrez, 2018).


  Entorno virtual
  Los entornos virtuales de aprendizaje y la enseñanza, así como el campus virtual, plata-
  forma educativa, entre otros, son términos que se aplican en la educación virtual y se
  refieren a los recursos y medios que se utilizan en los procesos de enseñanzas que se
  apoyan en las tecnologías (Cocunubo-Suárez, Parra-Valencia, y Otárola, 2018; Juárez,
  La Vega, Espinoza, y Hidalgo, 2014). Los profesores que participan en esta metodolo-
  gía de enseñanza están llamados a capacitarse permanentemente en el uso de estas
  herramientas, debido a que debe estar en la capacidad de diseñar y moderar su clase
  (Adell, Castellet, y Pascual, 2004; De Pablo, 2017; Garrison, 2005; Gisbert y Lázaro,
  2015; Silva, 2017) a partir de la motivación y expectativa del aprendizaje.

  De acuerdo con Onrubia (2005) el modelo debe considerar tres aspectos: a) el apoyo
  sostenido y el proceso de enseñanza continuo; b) la práctica del constructivismo del
  alumno y, c) el énfasis en el contenido. Según Vélez (2019) se identifican plataformas
  virtuales gratuitas como Moodle que pueden vinculares con otras herramientas como
  Blackboard, Turnitin o Zoom que tienen costo, con distintos fines; y opciones más
  costosas como Dokeos que tiene características más específicas que la convierten en
  una plataforma más utilizada en el ámbito empresarial.

  Luego de las precisiones teóricas realizadas, se formulan las siguientes hipótesis de tra-
  bajo: 1) La motivación se relaciona positiva y fuertemente con las estrategias de apren-
  dizaje, 2) La motivación influye positivamente pero no es significativa en el entorno
  virtual, 3) Las estrategias de aprendizaje influyen positiva y significativamente en el
  entorno virtual y 4) La motivación y estrategias de aprendizaje influyen positiva y sig-
  nificativamente en el entorno virtual según los estudiantes de educación básica regular
  en una institución educativa estatal al tercer mes de la pandemia. Dichas hipótesis,
  serán respondida en la investigación desarrollada.



104

Consideraciones metodológicas de la investigación
Se asumen procedimientos propios de la metodología de la investigación educativa
(Abero et al., 2015), con el fin de comprender la incidencia de la motivación y las estra-
tegias de aprendizaje en el desarrollo de entornos virtuales. El diseño fue causal y el
método hipotético deductivo (Hernández et al., 2014).

En el estudio participaron 120 estudiantes del quinto ciclo de una Educación Básica
Regular (EBR) de carácter privada y ubicada en el Perú, dichos estudiantes fueron
seleccionados a través del muestreo aleatorio simple de una muestra de 240 estu-
diantes totales de la institución estudiada. El 42% fueron del género masculino y el
58% femenino.

La técnica aplicada fue la encuesta. Se empleó como instrumento de recolección de
información, el cuestionario MSLQ, tanto para medir la variable motivación, como las
estrategias de aprendizaje. Vale destacar que este instrumento fue adaptado y vali-
dado por Burgos & Sánchez (2012) en Chile. El objetivo del instrumento es la autoe-
valuación por parte de los estudiantes respecto a la valoración, expectativas, afecto,
estrategias cognitivas, metacognitivas y gestión de recursos.

En función al interés de la motivación como factor intrínseco de la persona, se asume
para efectos de esta investigación, el instrumento MSLQ, el cual se descompone en
tres dimensiones: 1) valoración; 2) expectativas y, 3) componente afectivo del indivi-
duo. Cada dimensión contiene sus indicadores.

Para el entorno virtual se adaptó el cuestionario de Abella et al. (2018) que evalúa
aspectos generales de la asignatura, la relación con el docente, y el entorno de apren-
dizaje. Los instrumentos fueron validados por tres expertos, quienes valoran la per-
tinencia, claridad y pertinencia de los ítems de cada instrumento. El valor de Alfa de
Cronbach calculado fue 0.856, 0.922 y 0.925 para motivación, estrategias de aprendi-
zaje y entornos virtuales correspondientemente.

Se empleó el modelo de ecuación estructural (SEM) para determinar la asociación
entre variables observadas y latentes, además de explicar comportamientos entre las
variables (Samperio, 2019). El programa utilizado fue SPSS y Amos 24 (Arbuckle, 2012).

Motivación y estrategias de aprendizaje en entornos virtuales de una institución
pública del Perú

En cuanto a los resultados obtenidos luego de la aplicación del instrumento de recojo
de información a los estudiantes seleccionados para la variable motivación, se precisan
en las tablas siguientes:




                                                                                         105

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

      Motivación                                                                                                          %
      Prefieren recibir el material educativo en físico                                                                  55%
      Reconocen que tienen dificultades para comprender los contenidos del curso                                         71.7%
      No es una prioridad obtener una buena calificación                                                                 79.1%
      Los estudiantes afirman que son responsables de su aprendizaje                                                     34.2%
      Confían en que aprenden cada día en las aulas                                                                      49.2%
      Se sienten preparados para rendir una evaluación                                                                   78.3%

                                                Tabla 1. Resultados de la variable Motivación




      Estrategias de aprendizaje practicadas                                                                              %
      Repiten varias veces el contenido del curso                                                                        42.5%
      Memorizan los conceptos                                                                                            22.5%
      Relacionan los temas entre los diferentes cursos                                                                   25.0%
      Memorizan conocimientos previos                                                                                    25.8%
      Cuando leen y estudian se apoyan con la técnica del subrayado                                                      21.7%
      Realizan diagramas y esquemas                                                                                      21.7%
      Ante las dificultades, perseveran hasta comprender el mensaje                                                      20.0%
      Al cierre de la clase, evalúan en las alternativas posibles para aplicar los conocimientos adquiridos en su vida
      cotidiana                                                                                                          22.5%
      Los estudiantes utilizan de manera óptima el tiempo asignado para el estudio                                       20.8%
      Disponen de un lugar en particular para asistir a la clase virtual y realizar sus tareas                           20.0%
      No están pendientes de las actividades asignadas en la plataforma virtual                                          90.0%
      Esta situación es reafirmada porque no asisten a las clases                                                        12.5%
      Realizan esfuerzos por entender los temas desarrollados en el aula, razón por la cual destinan tiempo y recursos
      hasta lograr el objetivo                                                                                           10.8%
      Entre compañeros comparten lo aprendido                                                                            15.8%
      Existe apoyo mutuo                                                                                                 25.0%
      Realizan trabajos en equipo                                                                                        11.7%
      Cuando tienen dudas, se limitan a preguntar al docente                                                             80.2%

                                      Tabla 2. Resultados de la variable estrategias de aprendizaje




106

 Entorno virtual                                                                                                   %
 La conformación del aula en cuanto a estructura, responde a las necesidades del curso                            10.8%
 Se desarrollan actividades asincrónicas contribuyen al aprendizaje                                               16.7%
 El espacio no estuvo configurado a tiempo                                                                        61.6%
 Los links o enlaces no funcionaban                                                                               61.7%
 Existe concordancia entre las indicaciones de las tareas con las fechas de entrega previstas en el cronograma    80.9%
 El docente explicó de manera clara                                                                               85.8%
 El docente explicó en detalle los contenidos del curso                                                           14.2%
 El docente explicó en detalle el uso del aula virtual                                                            14.2%
 Respecto al uso de los recursos digitales, el maestro evidenció el dominio del mismo                             5.8%
 El docente utilizó adecuadamente las herramientas de la plataforma                                               9.2%
 El docente atendió los emails de consulta realizada por los estudiantes                                          10.8%
 Los trabajos fueron revisados en el tiempo señalado por el docente                                               8.3%
 Recibieron retroalimentación por los trabajos remitidos                                                          15.8%
 La interacción de los estudiantes en la clase virtual y foros es escasa                                          87.5%
 Los maestros estimulan el trabajo colaborativo                                                                   11.7%.
 La plataforma virtual permite al estudiante desenvolverse de manera intuitiva, pero carece de calidad estética   76.7%

                                                          Tabla 3. Entorno virtual



Los resultados fueron analizados y proyectados con un modelo de ecuación estruc-
tural diseñado para el estudio. El modelo cumplió con los tres criterios: (a) Medidas
de bondad de ajuste absoluto; (b) Medidas incrementales; (c) Parsimonia (Escobedo
et al., 2016), cuyo valor X2/df = 3.011 es menor a 5, p=.000, por lo tanto, el modelo
es aceptable. El cálculo de RMSEA = 0.013 < 0.08; GFI=0.91, NFI=0.936, CFI=0.956 y
PNFI=0.568 (próximo a 1) y AGFI =0.809 (>0.5).

La motivación se relaciona positiva y fuertemente con las estrategias de aprendizaje
(β=0.806, p=0.000), en consecuencia, se rechazó la hipótesis nula 1.

La motivación influye positivamente pero no es significativa en el entorno virtual
(β=0.129, p=0.345), por lo tanto, se aceptó la hipótesis nula 2.

Las estrategias de aprendizaje influyen positiva y significativamente en el entorno vir-
tual (β=0.706, p=0.000), en consecuencia, se rechazó la hipótesis nula 3.



                                                                                                                           107

                                                                                        POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

  Finalmente, la motivación y estrategias de aprendizaje influyen positiva y significativa-
  mente en el entorno virtual según los estudiantes de educación básica regular en una
  institución educativa estatal al tercer mes de la pandemia.




  Nota: *p<0.05; **p<0.01; ***p<0.001.

                                   Figura 2. Modelo de ecuación estructural


  A partir de los resultados mostrados en el modelo de ecuación estructural presentado
  (H4), resulta evidente la dependencia entre la motivación y las estrategias de aprendizaje
  en los entornos virtuales estudiados. Tales hallazgos, son coincidentes con Huang, Bac-
  kman, Backman, McGuire y Moore (2019) que consideran que la motivación y los logros
  en las clases corresponden a los objetivos y competencias definidas por la institución.

  Se destaca que Perú no se encuentra preparado para la educación virtual, entre otros
  aspectos, por no disponer lo estudiantes la tecnología requerida en sus hogares,
  aunado a las deficiencias en cuanto a conexión a internet. Estos aspectos limitan el
  aprendizaje en esta modalidad. Adicionalmente , los resultados coinciden con el estu-
  dio de Vialart y Medina (2018) y Rodríguez, Botero y Restrepo (2015) quienes afirman
  que los equipos disponibles por los estudiantes no resultan adecuados para el uso de
  aplicaciones y la interacción requerida en estos espacios.



108

Los estudiantes en la pre pandemia no habían tenido contacto con ninguna herra-
mienta de aprendizaje virtual (Rodríguez, Botero y Restrepo, 2015), el uso otorgado a
los equipos computarizados era para el desarrollo de tareas (60,2%); manejo de corres-
pondencia (51,3%) y el uso de redes sociales y navegación en general (22,2%).

De la misma manera, los resultados van de la mano con los planteamientos de Borba,
Santana de Souza y Formiga (2018) que establecen que tanto la motivación como
el uso de estrategias de aprendizaje en los contenidos de las materias requieren de
trabajo en equipo y coordinado. Los profesores se enfocan en el conductismo y el
conectivismo para el desarrollo de las sesiones de enseñanza en la virtualidad, lo que
armoniza con los resultados obtenidos por Pando (2018), quien también complementa
que los docentes deben enlazar sus contenidos con la tecnología, obligando al alumno
a conectarse y aprender continuamente.

Adicionalmente, el diseño de los cursos debe estar en concordancia con la edad y el
grado que cursa el estudiante, temas y objetivos a lograr; por lo que se armoniza con
Arévalo (2018) ante la necesidad de desarrollar un modelo instruccional de manera
previa y adaptando el contenido a las necesidades.

La actitud de los profesores es necesaria en el proceso de aprendizaje (Trujillo, 2018),
los docentes deben ser capacitados en el diseño de estrategias, métodos de ense-
ñanza y aprendizaje para los entornos virtuales (Agape, 2018), para evitar la dependen-
cia tecnológica, evitar problemas técnicos y desarrollar competencias para interactuar
en entornos virtuales.

Según Giraldo (2016), la tecnología a través de las aulas virtuales permite el logro de
objetivos esperados aun cuando las estrategias fueron valoradas en un 63,3% como
regulares. Para el autor, el uso de la tecnología supone esforzarse y direccionarse hacia
el cambio del contenido de las asignaturas de la presencialidad a la virtualidad, valo-
rando adecuadamente los esfuerzos del docente, y la motivación que pueda tener y
desarrollar el estudiante.

Se espera que esta investigación sea ampliada con el estudio de los factores que influ-
yen en el uso de los entornos virtuales de aprendizaje, en análisis de género, grupos
etarios y de edad frente a la predisposición del uso de tecnología para el aprendizaje y
el nivel de motivación para enfrentar cambios tecnológicos que permitan el estudio en
entornos virtuales de una manera normal.


Conclusiones
En relación con el objetivo definido, se puede afirmar que, la motivación y las estrate-
gias de aprendizaje influyen positiva y significativamente en el entorno virtual según
los estudiantes de educación básica regular en una institución educativa estatal al
tercer mes de la pandemia.




                                                                                        109

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

  A partir de ello, se concluye que Perú no se encuentra preparado para la educación vir-
  tual, los estudiantes no cuentan con la motivación necesaria para insertarse e interac-
  tuar en entornos virtuales; valoran más las características del aprendizaje presencial.
  Los estudiantes valoran la retroalimentación a pesar de indicar que estos no lo hacen
  de manera oportuna, incrementando los niveles de ansiedad y preocupación que el
  cambio de modalidad ya genera en los estudiantes. Los alumnos consideran que los
  docentes deben tener una capacidad de respuestas no mayor a 24 horas para propen-
  der a mejorar el desempeño de sus alumnos.

  Los docentes deben propiciar en los estudiantes el uso de las herramientas y recur-
  sos disponibles, así como generar estrategias para asegurar los niveles de aprendizaje
  requeridos. Necesariamente se debe buscar el apoyo en la tecnología. Los procesos de
  aprendizaje, debe incluir secuencias de retroalimentación pertinentes y a tiempo, de
  acuerdo con los resultados del estudio.

  En cuanto a la estructura del aula, esta no responde a las necesidades de los estu-
  diantes; no está en concordancia con los objetivos de aprendizaje o el contenido de la
  asignatura, lo que dificulta el desempeño de los estudiantes. Los docentes son respon-
  sables de planificar las actividades de las asignaturas de acuerdo con las competencias
  que se buscan desarrollar en los estudiantes con la asignatura a su cargo.

  El cronograma de clase, así como los recursos disponibles deberán estar a disposición
  del estudiante y no deberían ser modificados en el proceso para evitar confusiones y
  disminuir el nivel de aprendizaje. Con respecto a la actitud del profesor-tutor en los
  entornos virtuales existe la necesidad de capacitación de forma permanente, no solo
  en el manejo de las herramientas disponibles y escogidas por las unidades educativas,
  sino en aspectos pedagógicos que permitan desarrollar las estrategias y actitudes ade-
  cuadas para generar atención por parte de los alumnos, así como la motivación para
  profundizar el nivel de aprendizaje.

  La falta de recursos tecnológicos y de acceso al internet influirá siempre de forma
  negativa el desarrollo del aprendizaje en entornos virtuales, muchas veces estas limi-
  taciones no dependen de las instituciones de educación y se consideran problemas
  sociales en los países en desarrollo como el Perú. Se espera que los futuros gobiernos
  generen estrategias que puedan mejorar los niveles de conectividad con el fin de dis-
  minuir las brechas presentes entre los distintos públicos lo que podrá normalizar la
  educación en entornos virtuales para todos los niveles de educación.


  Referencias bibliográficas
  Abella, V., Ausín, V., Delgado, V., Hortiguela, D., y Solano, H. (2018). Determinantes de
    la calidad, la satisfacción y el aprendizaje percibido de la e-formación del profeso-
    rado universitario. Revista Mexicana de Investigación Educativa, 23(78), 733-760.

  Abero, L., Berardi, L., Capocasale, A., García, S., & Rojas, R. (2015). Investigación educa-
    tiva. Abriendo puertas al conocimiento (Contexto S).



110

Adell, J., Castellet, J., y Pascual, J. (2004). Selección de un entorno virtual de enseñanza/
  aprendizaje de código fuente abierto para la Universidad Jaume. Universitat Jaume.

Agape, M. (2018). Mejorar el aprendizaje se desenvuelve en entornos virtuales gene-
  rados por las TICs en la institución educativa Pública Nº 31501 Sebastián Lorente.
  (Tesis de segunda especialidad). Universidad San Ignacio de Loyola.

Alves, P., Miranda, L., y Morais, C. (2017). The Influence of Virtual Learning Environ-
   ments in Student´s Performance. Universal Journal of Educational Research, 5(3),
   517-527. https://doi.org/10.13189/ujer.2017.050325

Arbuckle, J. (2012). Amos user´s guide 21 (IBM Softwa).

Arévalo, J. (2018). Modelo didáctico para contribuir a la mejora de procesos de enseñanza
   – aprendizaje en entornos virtuales en la Universidad Señor de Sipán modalidad a
   Distancia en la Región Lambayeque. (Tesis de doctorado). Universidad César Vallejo.

Ayala, C., Martínez, R., y Yuste, C. (2004). Resumen de la valoración del test CEAM.
  Consejo General de Colegios Oficiales de Psicólogos.

Beltrán, J., y Castanedo, C. (1998). Psicología de la educación aplicada. TEA.

Borba, M., Santana de Souza, A., y Formiga, H. (2018). Interactions in virtual learning
  environments: new roles for digital technology. Educ. Stud. Math., 98, 269-286.
  https://doi.org/10.1007/s10649-018-9812-9

Burgos, E., y Sánchez, P. (2012). Adaptación y validez preliminar del cuestionario de
  motivación y estrategias de aprendizaje (MSLQ). Universidad del Bío Bío.

Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) (2012). Las tecnologías
  digitales frente a los desafíos de una educación inclusiva en América Latina Algunos
  casos de buenas prácticas. Comisión Económica para América Latina y el Caribe
  (CEPAL) Santiago de Chile, noviembre de 2012

Cocunubo-Suárez, J., Parra-Valencia, J., y Otárola, J. (2018). Propuesta para la evalua-
  ción de Entornos Virtuales de Enseñanza Aprendizaje con base en estándares de
  Usabilidad. TecnoLógicas, 21(41), 134-147.

De Pablo, G. (2017). Factores que favorecen la presencia docente en entornos virtua-
  les de aprendizaje. Tendencias pedagógicas (29), 43-58. https://doi.org/10.15366/
  tp2017.29.001

Fundación Omar Dengo (2022). PRONIE MEP-FOD. Disponible en: https://fod.ac.cr/pronie/

Garrison, D. (2005). El e-learning en el siglo XXI. Octaedro.

Garrote, D., Garrote, C., y Jiménez, S. (2015). Factores Influyentes en Motivación y
  Estrategias de Aprendizaje en los Alumnos de Grado. REICE, 14(2), 31-44. https://
  doi.org/10.15366/reice2016.14.2.002



                                                                                                111

                                                         POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

      Giraldo, M. (2016). Programa de capacitación para el desarrollo de competencias tec-
         nológicas, didácticas y tutoriales en entornos virtuales de aprendizaje en docentes
         de posgrado. (Tesis de maestría). Universidad San Martín de Porres.
      Gisbert, M., y Lázaro, J. (2015). Professional development in teacher digital competence
         and improving school quality from the teachers perspectiv: a case study. NAER:
         New Approaches in Educational Research, 4(2), 115-122. https://doi.org/10.7821/
         naer.2015.7.123
      Gutiérrez, L. (2012). Conectivismo como teoría de aprendizaje: conceptos, ideas, y
        posibles limitaciones. Revista Educación y Tecnología, 1, 111-122.
      Gutiérrez, M. (2018). Estilos de aprendizaje, estrategias para enseñar. Su relación con el
        desarrollo emocional y “Aprender a aprender”. Tendencias pedagógicas (31), 83-96.

      Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, P. (2014). Metodología de la investigación
        Mc Graw Hill.
      Huang, Y., Backman, S., Backman, K., McGuire, F., y Moore, D. (2019). An investigation
        of motivation and experience in virtual learning environments: a self-determination
        theory. Education and Information Technologies, 24, 591-611.
      Juárez, I., La Vega, J., Espinoza, O., y Hidalgo, A. (2014). Análisis de criterios de evalua-
         ción para la calidad de los materiales digitales. Rev. Iberoam. Ciencia, Tecnol. y Soc.,
         9(25), 73-89.

      Mato, M. (1992). Los estilos de aprendizaje y su consideración dentro del proceso ense-
        ñanza-aprendizaje. IPC-UPEL.
      Onrubia, J. (2005). Aprender y enseñar en entornos virtuales: actividad conjunta,
        ayuda pedagógica y construcción del conocimiento. RED. Revista de Educación a
        distancia, 1-16.
      Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2018).
        Docentes y sus aprendizajes en modalidad virtual. UNESCO.
      Pando, V. (2018). Tendencias didácticas de la educación virtual: Un enfoque interpreta-
        tivo. Propósitos y representaciones, 6(1), 463-505. https://doi.org/10.20511/pyr2018.
        v6n1.167

      Pintrich, P., Smith, D., García, T., y Mckeachie, W. (1991). A Manual for the Use of the
         Motivational Strategies for Learning Questionnaire (MSLQ). University Michigan.
      Rodenes, M., Salvador, R., y Moncaleano, G. (2013). E-learning: características y evalua-
        ción. Ensayos de Economía, (43), 143-159.
      Rodríguez, H., Botero, M., y Restrepo, L. (2015). Factores relacionados con el uso de
        ambientes virtuales de aprendizaje (AVA) en la educación superior. Revista virtual
        Universidad Católica del Norte, 46, 39-46.



112

Rodríguez, V. (2018). Plataformas virtuales en la educación. Revista Dilemas Contem-
  poráneos: Educación, Política y Valores, VI (26), 1-9.

Samperio, V. (2019). Ecuaciones estructurales en los modelos educativos: características
  y fases en su construcción. Apertura, 11(1). https://doi.org/10.32870/Ap.v11n1.1402

Siemens, G. (2004). A learning theory for the digital age. Elearnspace, 9, 1-6.

Siemens, G. (2006). Conectivismo: aprendizaje y conocimiento hoy. The International
   Review of Research in Open and Distance Learning, 9, 1-13.

Silva, J. (2017). Un modelo pedagógico virtual centrado en las E-actividades. RED.
    Revista de Educación a distancia, (53), 1-20. https://doi.org/10.6018/red/53/10

Trujillo, M. (2018). Uso del EVA por docentes universitarios y el proceso de enseñanza
   aprendizaje de los estudiantes de la escuela profesional de derecho de la Univer-
   sidad Católica Los Ángeles de Chimbote, distrito de San Juan de Lurigancho, Lima
   - 2018. (Tesis de maestría). Universidad Católica Los Ángeles de Chimbote.

Vélez, B. (2019). Diseño estratégico en plataformas digitales E-learning. Universidad
   Autónoma del Estado de México.

Vialart, M., y Medina, I. (2018). Empleo de los entornos virtuales de enseñanza-apren-
   dizaje por los docentes en los cursos por encuentro de la carrera de Enfermería.
   Educación Médica Superior, 32 (3), 51-60.




                                                                                           113

                                                       POLÍTICA Y GESTIÓN EDUCATIVA EN PERÚ

114